> 출처 : 리액트를 다루는 기술(개정판) (저자: 김민준)

# 18. 리덕스 미들웨어를 통한 비동기 작업 관리
- 리액트 웹 애플리케이션에서 API 서버를 연동할 때는 API 요청에 대한 상태도 잘 관리해야 합니다.
- 예를들어 요청이 시작되었을 때는 로딩중임을, 요청이 성공하거나 실패했을 때는 로딩이 끝났음을 명시해야 합니다.
  요청이 성공하면 서버에서 받아온 응답에 대한 상태를 관리하고, 요청이 실패하면 서버에서 반환한 에러에 대한 상태를 관리해야 합니다.
- 리액트 프로젝트에서 리덕스를 사용하고 있으며 이러한 비동기 작업을 관리해야 한다면, '미들웨어(middleware)'를 사용하여 매우
  효율적이고 편하게 상태관리를 할 수 있습니다.
  
## 18.1 작업 환경 준비
```shell
yarn create react-app learn-redux-middleware
yarn add redux react-redux redux-actions
```
- `modules/counter.js`
- `modules/index.js`
- `index.js`
- `components/Counter.js`
- `containers/CounterContainer.js`

## 18.2 미들웨어란?
- 리덕스 미들웨어는 액션을 디스패치했을 때 리듀서에서 이를 처리하기에 앞서 사전에 지정된 작업들을 실행합니다.
  미들웨어는 액션과 리듀서 사이의 중간자라고 볼 수 있습니다.
  
### 18.2.1 미들웨어 만들기
- 실제 프로젝트를 작업할 때 미들웨어를 직접 만들어서 사용할 일은 그리 많지 않습니다. 다른 개발자가 만들어 놓은 미들웨어를 사용하면
  되기 때문이죠
- `lib/loggerMiddleware.js` 파일 생성
```javascript
const loggerMiddleware = store => next => action => {
  // 미들웨어 기본 구조  
};
```
- store는 리덕스 스토어 인스턴스를, action은 디스패치된 액션을 가리킵니다.
- next 파라미터는 함수 형태이며, store.dispatch와 비슷한 역할을 합니다. 하지만 큰 차이점이 있는데, next(action)을 호출하면
  그 다음 처리해야할 미들웨어에게 액션을 넘겾고 , 만약 그다음 미들웨어가 없다면 리듀서에게 액션을 넘겨 준다는 것입니다.
- 미들웨어 내부에서 store.dispatch를 사용하면 첫 번째 미들웨어 부터 다시 처리합니다. 만약 미들웨어에서 next를 사용하지 않으면
  액션이 리듀서에 전달되지 않습니다. 즉, 액션이 무시되는 것이죠.
  
### 18.2.2 redux-logger 사용하기
-`yarn add redux-logger`

## 18.3 비동기 작업을 처리하는 미들웨어 사용
- 비동기 작얼을 처리할 때 도움을 주는 미들웨어는 정말 다양합니다. 
    * redux-thunk: 비동기 작업을 처리할 때 가장 많이 사용하는 미들웨어입니다. 객체가 아닌 함수 형태의 액션을 디스패치할 수 있게 해줍니다.
    * redux-saga: redux-thunk 다음으로 가장 많이 사용하는 비동기 작업 관련 미들웨어 라이브러리입니다. 특정 액션이 디스패치되었을때
      정해진 로직에 따라 다른 액션을 디스패치시키는 규칙을 작성하여 비동기 작업을 처리할 수 있게 해줍니다.
  
### 18.3.1 redux-thunk
- redux-thunk는 리덕스를 사용하는 프로젝트에서 비동기 작업을 처리할 때 가장 기본적으로 사용하는 미들웨어 입니다.

#### 18.3.1.1 Thunk란?
- Thunk는 특정 작업을 나중에 할 수 있도록 미루기 위해 함수 형태로 감싼 것을 의미합니다. 
- 다음은 redux-thunk에서 사용할 수 있는 예시 thunk 함수 입니다.
```javascript
const sampleThunk = () => (dispatch, getState) => {
    // 현재 상태를 참조할 수 있고,
    // 새 액션을 디스패치 할 수도 있습니다.
}
```

#### 18.3.1.2 미들웨어 적용하기

```

## 18.4 정리