> 출처 : 처음배우는 스프링부트2 읽으면서 정리

# 3. 스프링 부트 테스트
스프링 부트에서는 기본적인 테스트 스타터를 제공합니다.
스타터에 왠만한 테스트 라이브러리들을 한데 뭉쳐놓았기 때문에 편리하게 사용할 수 있습니다.

스프링 부트 1.4 버전부터는 각종 테스트를 위한 어노테이션 기반 기능을 제공하여 특정 주제에 맞게 테스트를 구현하고 관리할 수 있습니다.
제공되는 어노테이션은 @SpringBootTest, @WebMvcTest, @DataJpaTest, @RestClientTest, @JsonTest, @JdbcTest 등 다양합니다.

참고로 스프링 부트 2버전에서 추가된 @WebFluxTest, @JooqTest, @DataLdapTest, @DataNeo4jTest, @DataRedisTest 등의 어노테이션은
이 책의 주제를 벗어나므로 살펴보지 않습니다.

## 3.1 @SpringBootTest
@SpringBootTest는 통합 테스트를 제공하는 기본적인 스프링 부트 테스트 어노테이션입니다.
실제 구동되는 애플리케이션과 똑같이 애플리케이션 컨텍스트를 로드하여 테스트하기 때문에 하고 싶은 테스트를 모두 수행할 수 있습니다.
단 애플리케이션에 설정된 빈을 모두 로드하기 때문에 애플리케이션 규모가 클수록 느려집니다.

기본으로 제공되는 테스트 코드  
```java
@RunWith(SpringRunner.class)
@SpringBootTest
public class SpringBootTestApplicationTests {
    @Test
    public void contextLoads() {
        
    }
}
```

@RunWith 어노테이션을 사용하면 JUnit에 내장된 러너를 사용하는 대신 어노테이션에 정의된 러너 클래스를 사용합니다.
@SrpingBootTest 어노테이션을 사용하려면 JUnit 실행에 필요한 SpringJUnit4ClassRunner 클래스를 상속받은 @RunWith(SpringRunner.class)를 꼭
붙여서 사용해야 합니다. 안 그러면 정상적으로 동작하지 않습니다.

```java
@RunWith(SpringRunner.class)
@SpringBootTest(value ="value=test"
              , properties = {"propery.value=propertyTest"}
              , classes = {SpringBootTestApplication.class}
              , webEnvironment = SpringBootTest.WebEnviroment.RANDOM_PORT)
public class SpringBootTestApplicationTests {
    ...
}
```

- value: 테스트가 실행 되기 전에 적용할 프로퍼티를 주입시킬수 있습니다. 기존의 프로퍼티를 오버라이드 합니다.
- properties: 테스트가 실행되기 전에 {key=value} 형식으로 프로퍼티를 추가할 수 있습니다.
- classes: 애플리케이션 컨텍스트에 로드할 클래스를 지정할 수 있습니다. 따로 지정하지 않으면 @SpringBootConfiguration을 찾아서 로드합니다.
- webEnvironment: 애플리케이션이 실핼될 때의 웹 환경을 설정할 수 있습니다. 기본값은 Mock 서블릿을 로드하여 구동되며 예제에서는 랜덤포트값을 주어 구동시켰습니다.

추가적인 팁
- @ActiveProfiles("local")과 같은 방식으로 원하는 프로파일 환경값을 부여
- 테스트에 @Transactional을 사용하면 테스트를 마치고 나서 수정된 데이터가 롤백됩니다. 

## 3.2 @WebMvcTest 
웹 테스트용 어노테이션, MVC를 위한 테스트 입니다.
웹에서 테스트하기 힘든 컨트롤러를 테스트하는데 적합합니다. 
웹상에서 요청과 응답에 대해 테스트할 수 있습니다.
뿐만아니라 시큐리티 혹은 필터까지 자동으로 테스트하며 수동으로 추가/삭제까지 가능합니다.

@WebMvcTest 어노테이션을 사용하면 MVC관련 설정인 
@Controller, @ControllerAdvice, @JsonComponent와 Filter, WebMvcConfigurer, HandlerMethodArguemntResolver만
로드 되기 때문에 @SpringBootTest 어노테이션 보다 가볍게 테스트할 수 있습니다.

Mock Object는 행위 검증(behavior verification)에 사용하고, 
Stub은 상태 검증(state verification)에 사용

가짜객체를 흔히 목 객체라고 합니다. 목 객체는 실제 객체는 아니지만 특정 행위를 지정하여 실제 객체처럼 동작하게 만들 수 있습니다.

```java
Book book = new Book("Spring Boot Book", LocalDateTime.now());
given(bookService.getBookList()).willReturn(Collections.singletonList(book));

mvc.perform(get("/books"))
    .andExpect(status().isOk()) // HTTP 상태값이 200인지 테스트
    .andExpect(view().name("book")) // 반환되는 뷰의 이름이 'book'인지 테스트
    .andExpect(model().attributeExists("bookList")) // 모델의 프로퍼티 중 'bookList' 라는 프로퍼티가 존재하는지 테스트
    .andExpect(model().attribute("bookList", contains(book))); // 모델의 프로퍼티 중 'bookList'라는 프로퍼티에 book 객체가 담겨져 있는지 테스트
```

## 3.3 @DataJpaTest
@DataJpaTest 어노테이션은 JPA 관련 테스트 설정만 로드합니다. 
데이터소스의 설정이 정상적인지, JPA를 사용하여 데이터를 제대로 생성, 수정,삭제하는지 등의 테스트가 가능합니다.

@DataJpaTest는 기본적으로 인메모리 임베디드 데이터베이스를 사용하며, @Entity클래스를 스캔하여 스프링 데이터 JPA저장소를 구성합니다.

만약 최적화한 별도의 데이터소스를 사용하여 테스트 하고 싶다면 기본 설정된 데이터소스를 사용하지 않도록 다음과 같이 설정합니다.
`@AutoConfigureTestDatabase(replace = AutoConfigureTestDatabase.Replace.NONE)`

@DataJpaTest는 JPA테스트가 끝날 때마다 자동으로 테스트에 사용한 데이터를 롤백합니다.

어떤 테스트 데이터베이스를 사용할 것인지도 선택할 수 있습니다.  
프로퍼티 설정 - spring.test.database.connection: H2  
어노테이션 설정 - @AutoConfigureTestDatabase(connection = H2)  

@DataJpaTest에서 EntityManager의 대체재로 만들어진 테스트용 TestEntityManager를 사용하면
persist, flush, find 등과 같은 기본적인 JPA테스트를 할수 있습니다.

## 3.4 @RestClientTest
@RestClientTest는 REST 관련 테스트를 도와주는 어노테이션입니다.
REST 통신의 데이터형으로 사용되는 JSON 형식이 예상대로 응답 반환하는지 등을 테스트할 수 있습니다.

## 3.5 @JsonTest
@JsonTest 어노테이션은 JSON의 직렬화와 역직렬화를 수행하는 라이브러리인 Gson과 Jackson API의 테스트를 제공합니다.
각각 GsonTester와 JacksonTester를 사용하여 테스트를 수행합니다.

## 3.6 마치며
스프링 부트의 테스트 어노테이션은 JUnit 자체에 내장된 테스트 메서드를 스프링에서 사용하기 편하도록 가공한 겁니다.






