> 출처 :  Vue.js 프로젝트 투입 일주일전 (https://github.com/seungwongo/vue-project, https://github.com/seungwongo/mini-project-shop)

# 14. 미니프로젝트:제품 판매 웹앱 구현
- 이 프로젝트는 유튜브 '개발자의품격' 채널을 통해 제공된 '제품 판매 웹앱 구현' 동영상 강의에 대한 내용을 다룹니다.

## 14.1 애플리케이션 Overview
## 14.2 프로젝트 소프트웨어 구성
- 클라이언트
  * Vue.js: Vue.js는 사용자 인터페이스 개발을 위한 Progressive 프레임워크입니다. 웹과 네이티브 앱의 이점을 모두 수용한 프론트 앤드 프레임워크 입니다.
  * Bootstrap: Bootstrap은 반응형 웹을 지원하며, 웹 애플리케이션 개발에 가장 많이 사용되는 HTML, CSS, Javascript 프레임워크 입니다.
- 서버
  * Node.js: Node.js는 서버사이트 자바스크립트 개발 환경으로 구글의 자바스크립트 엔진인 V8을 기반으로 서버 애플리케이션 개발에 사용되는 소프트웨어 플랫폼입니다.
  * Express.js: Express.js는 Node.js 기반에서 가장 많이 사용되는 웹 프레임워크입니다. Express.js로 웹 서버를 빠르게 구축할 수 있습니다.
- 데이터베이스
  * MariaDB: MariaDB는 오픈소스 RDBMS(관계형 데이터베이스 시스템) 소프트웨어 입니다.

## 14.3 클라이언트(Vue 프로젝트)
- 14.3.1 Vue CLI로 프로젝트 생성 `vue create mini-project-shop`

## 14.3.2 Bootstrap 추가하기
- public 폴더의 index.html 파일을 열고 bootstrap을 사용하기 위한 css, js를 header영역에 추가합니다.

### 14.3.3 화면 레이아웃 만들기: Header, Main, Footer
- 디자이너로 부터 화면 레이아웃에 해당하는 HTML 파일을 Header.vue, Footer.vue 파일을 만들어야 합니다.
- App.vue: 앞서 생성한 Header.vue, Footer.vue 파일을 import하고, 제품 판매 웹앱의 화면 레이아웃을 구성합니다.

### 14.3.4 라우터 구성
- routes 폴더의 index.js에 다음과 같이 라우터 정보를 추가합니다. 

### 14.3.5 Store.js
- vue-store를 설치하고 다음과 같이 루트 src폴더에 store.js 파일을 생성합니다. 제품 판매 웹에서는 카카오 계정으로 로그인을
사용하게 되고, 카카오 계정 로그인을 통해 받아온 사용자 정보를 store에 저장해서 사용합니다.

### 14.3.6 Mixins.js
- 믹스인 파일은 main.js에 전역으로 등록해서 사용합니다. 믹스인 파일에는 서버와의 데이터 통신을 위햔 $api 메소드, 제품 이미지를 서버로 업로드 하기 위해서 이이미 파일을 base64 
String으로 변환하기 위한 $base64 메소드, 제품 가격의 금액 표기를 위한 $currencyFormat 메소드가 구현이 되었습니다. 메소드명에 $를 사용한 이유는 하위 컴포넌트에서
동일한 메소드명을 사용하면 믹스인 파일의 메소드를 오버라이딩 하기 때문에 충돌을 방지하기 위해서입니다.

### 14.3.7 Main.js
### 14.3.8 카카오 계정으로 로그인하기
### 14.3.9 Proxy 서버 구성
- 프록시 서버를 추가한 이유는 Vue 프로젝트는 클라이언트로, Node.js 프로젝트는 서버로 각각 별도의 포트로 실행시킬 것이기 때문입니다. 이렇게 클라이언트와 서버의 포트가
다른 경우에는 HTTP 통신을 위해서 프록시 서버를 추가해줘야 CORS 문제를 해결할 수 있습니다.

### 14.3.10 제품 리스트 컴포넌트 만들기
### 14.3.11 제품 상세 컴포넌트 만들기
### 14.3.12 제품 관리 컴포넌트 만들기
### 14.3.13 제품 등록 컴포넌트 만들기
### 14.3.14 제품 사진 등록 컴포넌트 만들기

## 14.4 서버(Node.js + Express.js)