> 출처 :  인프런 처음 만난 리액트(React) - 소플

# 7. Hooks
## Hooks의 개념과 useState, useEffect
- 함수 컴포넌트는 클래스 컴포넌트와는 다르게 코드도 굉장히 간결하고 별도로 스테이트를 정의해서 사용하거나
컴포넌트의 생명주기에 맞춰 어떤 코드가 실행되도록 할 수 없었습니다. 따라서 함수 컴포넌트에서 이런 기능을 지원하기
위해서 나온것이 바로 Hook 입니다.
- Hook을 사용하면 함수 컴포넌트도 클래스 컴포넌트의 기능을 모두 동일하게 구현할수 있게됨.
- `useState()` 사용법: `const [변수명, set함수명] = useState(초기값);`
- `useEffect`는 사이드 이펙트를 수행하기 위한 훅입니다.
- 리액트에서 사이드 이펙트는 그냥 효과 혹은 영향을 뜻하는 이펙트의 의미에 가깝습니다. 예를 들면 서버에서 데이터를 받아오거나
수동으로 DOM을 변경하는 등의 작업을 의미합니다.
- 이런 작업을 이펙트라고 부르는 이유는 이 작업들이 다른 컴포넌트에 영향을 미칠 수 있으며 렌더링 중에는 작업이 완료될 수 없기 때문입니다.
렌더링이 끝난 이후에 실행되어야 하는 작업들이죠
- `useEffect()` 사용법: `useEffect(이펙트 함수, 의존성 배열);`
  * `useEffect(이펙트 함수, []);` : Effect function이 mount, unmount 시에 단 한 번씩만 실행됨
  * `useEffect(이펙트 함수)`: 의존성 배열을 생략하면 컴포넌트가 업데이트 될때마다 호출됨

## useMemo, useCallback, useRef
- `useMemo`는 memoized value를 리턴하는 훅입니다.
- 컴퓨터 분야에서 memoization은 최적화를 위해서 사용하는 개념입니다. 비용이 높은, 즉 연산량이 많이 드는 함수의 호출 결과를
저장해 두었다가 같은 입력 값으로 함수를 호출하면 새로 호출 하지 않고 이전에 저장해 놨던 호출 결과를 바로 반환하는 것입니다.
- memoization된 결과 값을 영어로는 Momoized Value라고 부릅니다.
- 의존성 배열에 들어있는 변수가 변했을 경우에만 새로 create 함수를 호출하여 결과값을 반환하며 그렇지 않은 경우에는 기존함수의 결과값을 그대로 반환합니다.
```js
const memoizedValue = useMemo(
    () => {
        // 연산량이 높은 작업을 수행하여 결과를 반환
        return computeExpensiveValue(의존성 변수1, 의존성 변수2);
    },
    [의존성 변수1, 의존성변수 2]
)
```
- useMemo 훅을 사용하면 컴포넌트가 다시 렌더링 될 때마다 연산량이 높은 작업을 반복하는 것을 피할 수 있습니다. 결과적으로 빠른 렌더링 속도를 얻을 수 있음.
- useMemo로 전달된 함수는 렌더링이 일어나는 동안 실행된다는 점입니다. 그렇기 때문에 렌더링이 일어나는 동안 실행되서는 안되는 작업을 useMemo의 함수에 넣으면 안됩니다.
예를 들면 `useEffectHook`에서 실행돼야 할 사이드 이펙드 같은 것이 있습니다.
- 서버에서 데이터를 받아오거나 수동으로 DOM을 변경하는 작업 등은 렌더링이 일어나는 동안 실행돼서는 안되기 때문에 useMemo 훅 함수에 넣으면 안되고 useEffectHook을 사용해야 합니다.
- 의존성 배열을 넣지 않을 경우 렌더링이 일어날 때마다 매번 create 함수가 실행됩니다. `const memoizedValue = useMemo(() => computeExpensiveValue(a,b));`
따라서 useMemo 훅에 의존성 배열을 넣지 않고 사용하는것은 아무런 의미가 없습니다.
- 의존성 빈 배열을 넣게되면 컴포넌트가 마운트 될때만 create 함수가 실행됩니다. `const memoizedValue = useMemo(() => computeExpensiveValue(a,b), []);`
- 대부분의 경우에는 useMemo 훅에 의존성 배열의 변수들을 넣고 해당 변수들의 값이 바뀜에 따라 새로 값을 계산해야 할 경우에 사용합니다.
- `useCallback` 훅은 `useMemoHook`과 유사한 역할을 합니다. 한가지 차이점은 값이 아닌 함수를 반환한다는 점입니다.
- 컴포넌트가 렌더링 될때마다 매번 함수를 새로 정의하는 것이 아니라 의존성 배열의 값이 바뀐 경우에만 함수를 새로 정의해서 리턴해주는 것
- `useCallback` 훅을 사용하지 않고 컴포넌트 내에 함수를 정의한다면 매번 렌더링이 일어날 때마다 함수가 새로 정의됩니다. 
따라서 useCallbackHook을 사용하여 특정 변수의 값이 변한 경우에만 함수를 다시 정의하도록 해서 불필요한 반복작업을 없애 주는 것입니다.
- `useRef` 훅은 레퍼런스를 사용하기 위한 훅입니다.
- 레퍼런스 객체에는 current라는 속성이 있는데 이것은 현재 레퍼런스하고 있는 엘리먼트를 의미한다고 보시면 됩니다.
- `const refContainer = useRef(초깃값)`
- 레퍼런스 객체는 컴포넌트의 라이프타입 전체에 걸쳐서 유지됩니다. 즉 컴포넌트가 마운트 해제 전까지는 계속 유지
- useRefHook은 매번 렌더링 될 때마다 항상 같은 레퍼런스 객채를 반환
- useRefHook은 내부 데이터가 변경되었을 때 (current 속성 변경) 한다고 해서 재렌더링이 일어나진 않습니다.
- 따라서 ref에 DOM노드가 연결되거나 분리되었을 경우 어떤 코드를 실행하고 싶다면 callback Ref를 사용해야 합니다.
- React는 ref가 다른 노드에 연결될 때마다 callback을 호출하게 됩니다.
```tsx
function MeasureExample(props) {
    const [height, setHeight] = useState(0);
    
    const measuredRef = useCallback(node => {
        if (node !== null) {
            setHeight(node.getBoundingClientRect().height);
        }
    }, []);
    
    return (
        <>
            <h1 ref={measureRef}>안녕, 리액트</h1>
            <h2>위 헤더의 높이는 {Math.round(height)}px 입니다.</h2>
        </>
    )
}
```
## Hook의 규칙과 Custom Hook 만들기
- 첫번째 규칙: Hook은 무조건 최상위 레벨에서만 호출해야 한다. 이 규칙은 따라서 hook은 컴포넌트가 렌더링 될 때마다 매번 같은 순서로 호출되어야 합니다.
- 두번째 규칙: React 함수 컴포넌트에서만 Hook을 호출해야 한다. 일반적인 Javascript 함수에서 Hook을 호출하면 안됩니다.
Hook은 React 함수 컴포넌트에서 호출하거나 직접 만든 커스텀 Hook에서만 호출 할수 있습니다.
- 이 규칙에 따라 React 컴포넌트에 있는 state와 관련된 모든 로직은 소스 코드를 통해 명확하게 확인이 가능해야 합니다.
- `eslint-plugin-react-hooks`
  * Hook의 규칙을 따르는지 아닌지 분석할 수 있습니다.
  * 의존성 배열이 잘못되어있는 경우 자동으로 경고를 표시해주며 고칠 방법을 제안해 주기도 합니다.
- Custom Hook을 만드는 이유: 여러 컴포넌트에서 반복적으로 사용되는 로직을 Hook으로 만들어 재사용하기 위함
- Custom Hook은 특별한 규칙이 없습니다. 예를 들면 파리미터로 무엇을 받을지 어떤 것을 리턴해야 할지를 개발자가 직접 정할 수 있습니다.
- 커스텀 훅은 단순한 함수와도 같습니다. 하지만 이름은 use로 시작하도록 해서 이것이 단순한 함수가 아닌 리액트 훅이라는 것을 나타내 주는 것이죠

## (실습) Hooks 사용해보기
### useCounter.jsx
```jsx
import {useState} from "react";

function useCounter(initialValue) {
    const [count, setCount] = useState(initialValue);

    const increaseCount = () => setCount((count) => count + 1);
    const decreaseCount = () => setCount((count) => Math.max(count - 1, 0));

    return [count, increaseCount, decreaseCount];
}

export default useCounter;
```

### Accommodate.jsx
```jsx
import {useEffect, useState} from "react";
import useCounter from "./useCounter";

const MAX_CAPACITY = 10;

export function Accommodate() {
    const [isFull, setIsFull] = useState(false);
    const [count, increaseCount, decreaseCount] = useCounter(0);

    useEffect(() => {
        console.log("==========================")
        console.log("useEffect() is called.");
        console.log(`isFull: ${isFull}`);
    });

    useEffect(() => {
        setIsFull(count >= MAX_CAPACITY);
        console.log(`Current count vluae: ${count}`)
    }, [count]);

    return (
        <div style={{padding: 16}}>
            <p>{`총 ${count}명 수용했습니다.`}</p>

            <button onClick={increaseCount} disabled={isFull}>입장</button>
            <button onClick={decreaseCount}>퇴장</button>

            {isFull && <p style={{color: "red"}}>정원이 가득 찼습니다.</p>}

        </div>
    )
}
```

