> 출처 : Do it! 타입스크립트 프로그래밍 (저자: 전예홍)

# 1. 타입스크립트와 개발 환경 만들기
## 1.1 타입스크립트란 무엇인가?
### 세 종류의 자바스크립트
- 자바스크립트는 현재 세가지 종류가 있습니다. 웹 브라우저에서 동작하는 표준 자바스크립트인 ES5(ECMAScript5)와 
  2015년 부터 매년 새로운 버전을 발표하는 ESNext, 그리고 ESNext에 타입(type) 기능을 추가한 타입스크립트(TypeScript) 입니다.
- ESNext는 ES5의 모든 문법을 포함하고, 타입스크립트는 ESNext의 모든 문법을 포함합니다. 따라서 타입스크립트로 개발했더라도 타입 기능을 사용하지
  않는다면 ESNext 소스나 마찬가지 입니다.

### 트랜스파일
- ESNext 자바스크립트 소스코드는 바벨(Babel)이라는 트랜스파일러(transpiler)를 거치면 ES5 자바스크립트 코드로 변환됩니다.
  바벨과 유사하게 타입스크립트 소스코드는 TSC(TypeScript compiler)라는 트랜스파일러를 통해 ES5 자바스크립트 코드로 변환됩니다.
  
## 1.2 타입스크립트 주요 문법 살펴보기
- 타입스크립트는 ESNext 문법을 지원하므로 타입스크립트를 다루려면 ESNext 문법을 알아야 합니다. 그리고 타입스크립트에만 고유한 문법도 있습니다.

### ESNext의 주요 문법 살펴보기
- (1) 비구조화 할당(destructuring assignment)
- (2) 화살표 함수
- (3) 클래스
- (4) 모듈
- (5) 생성기(generator)
- (6) Promise와 async/await 구문

### 타입스크립트 고유의 문법 살펴보기
- (1) 타입 주석과 타입 추론
    * 변수 n 뒤에는 콜론(:)과 타입 이름이 있습니다. 이것을 `타입 주석(type annotaion)` 이라고 합니다. 
    * 타입스크립트는 변수의 타입 부분이 생략되면 대입 연산쟈(=)의 오른쪽 값을 분석해 왼쪽 변수의 타입을 결정합니다. 
      이를 `타입 추론(type inference)` 이라고 합니다.
```typescript
let n: number = 1
let m = 2
```
- (2) 인터페이스
```typescript
interface Person {
    name: string
    age?: number
}

let person: Person = { name: "Jane" }
```
- (3) 튜플: 튜플은 물리적으로 배열과 같습니다. 다만, 배열에 저장되는 아이템의 데이터 타입이 모두 같으면 배열, 다르면 튜플입니다.
```typescript
let numberArray: number[] = [1, 2, 3] // 배열
let tuple: [boolean, number, string] = [true, 1, 'Ok'] // 튜플
```
- (4) 제네릭 타입
    * 제네릭 타입은 다양한 타입을 한꺼번에 취급할 수 있게 해줍니다.
```typescript
class Container<T> {
    constructor(public value: T) {}
}

let numberContainer: Container<number> = new Container<number>(1)
let stringContainer: Container<string> = new Container<string>('Hello world')
```
- (5) 대수 타입: ADT란, 추상 데이터 타입(abstract data type)을 의미하기도 하지만 대수 타입(algebraic data type)이라는 의미로도 사용됩니다.
  대수 타입 이란, 다른 자료형의 값을 가지는 자료형을 의미합니다. 대수 타입에는 크게 합집합 타입(union 또는 sum type)과 
  교집합 타입(intersection 또는 product type) 두가지가 있습니다. 합집합 타입은 `|` 기호를, 교집합 타입은 `&` 기호를 사용해 다음 코드처럼 여러 타입을 결합해서
  만들 수 있습니다.
```typescript
type numberOrString = number | string //합집합 타입 예
type AnimalAndPerson = Animal & Person //교집합 타입 예
```
## 1.3 타입스크립트 개발 환경 만들기
### scoop 프로그램 설치
- 타입스크립트 개발 환경은 노드제이에스 개발 환경과 똑같습니다. 즉, 노드제이에스를 설치하고 비주얼 스튜디오 코드와 크롬 브라우저를 설치하면
  바로 개발할 수 있습니다.
- 이 책은 scoop이라는 설치 프로그램을 사용하겠습니다. scoop으로 설치한 프로그램들은 scoop update * 명령으로 
  한꺼번에 가장 최신 버전으로 업데이트 됩니다.

#### 타입스크립트 컴파일러 설치
- 타입스크립트는 노드제이에스 환경에서만 동작합니다. 따라서 npm을 사용해서 설치합니다.
- i는 install, -g는 global, 즉 전역 공간에 설치하라는 의미 입니다.
- typescript 패키지는 서버와 클라이언트로 동작하는 두개의 프로그램을 포함하고 있습니다.
  따라서 타입 스크립트 컴파일러 이름은 패키지 이름과 달리 `tsc`입니다. 즉, 타입스크립트 컴파일러(typescript compiler)와 클라이언트(client)라는 의미가
  동시에 있습니다.
```shell
npm i -g typescript
tsc --version
```

#### 타입스크립트 컴파일과 실행
- 다음처럼 터미널에서 명령을 실행하면 hello.js 파일이 생기는 것을 확인할 수 있습니다. `tsc hello.ts`
- Nodejs로 hello.js파이를 시랳ㅇ `node hello.js`

### ts-node 설치
- tsc는 타입스크립트 코드를 ES5형식의 자바스크립트 코드로 변환만 할 뿐 실행하지는 않습니다. 만약, 타입스크립트 코드를 ES5로 변환하고 실행까지
  동시에 하려면 ts-node라는 프로그램을 설치해야 합니다. ts-node는 다음 명령으로 설치할 수 있습니다.
```shell
npm i -g ts-node
ts-node -v
ts-node hello.ts
```
