> 출처 : 모던 자바스크립트 Deep Dive (저자: 이웅모)

# 06. 데이터 타입
- 자바 스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.
- 자바 스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 
  7개의 데이터 타입은 원시타입(primitive type)과 객체 타입(object/reference type)으로 분류할수 있다.
    * 원시타입 - 숫자(number) 타입: 숫자. 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재
    * 원시타입 - 문자열(string) 타입: 문자열
    * 원시타입 - boolean 타입: 논리적 참(true)과 거짓(false)
    * undefined 타입: var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
    * null 타입: 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
    * 심벌(symbol) 타입: ES6에서 추가된 7번째 타입
    * 객체타입 - 객체, 함수, 배열 등

## 6.1 숫자 타입
- 자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다.
- ECMAScript 사양에 다르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 
  즉모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.
- 수자 타입은 추가적으로 세가지 특별한 값도 표현할 수 있다.
    * Infinity: 양의 무한대
    * -Infinity:음의 무한대
    * NaN: 산술 연산 불가(not a number)
  
## 6.2 문자열 타입
- 문자열(string)타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다. 
  문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.
- 문자열은 작은따옴표(''), 큰따옴표("") 또는 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다. 자바스크립트에서 가장 일반적인 표기법은 작은 따옴표를 사용하는 것이다.
- C는 문자열 타입을 제공하지 않고 문자의 배열로 문자열을 표현하고, 자바는 문자열을 개체로 표현한다. 그러나 자바스크립트는의 문자열은 원시 타입이며,
  변경 불가능한 값(immutable value)이다. 이것은 문자열이 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다는 것을 의미한다.
  
## 6.3 템플릿 리터럴
- ES6부터 템플릿 리터럴(template literal)이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다.
- 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열(multi-line string), 표현식 삽입(expression interpolation), 
  태그드 템플릿(tagged template)등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.
- 템플릿 리터럴은 일반 문자열과 비슷해 보이지만 작은따옴표,큰따옴표 같은 일반적인 따옴표 대신 백틱(``)을 사용해 표현한다.

### 6.3.1 멀티라인 문자열
- 일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않는다. 따라서 일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백을 표현하려면 백슬래시(\)로 시작하는 
  이스케이프 시퀀스를 사용해야 한다.
```javascript
var template = `<ul>
    <li><a href="#">Home</a><li>
</ul>
`
```
### 6.3.2 표현식 삽입
- 표현식을 삽입하려면 `${}`으로 표현식을 감싼다. 이때 표현식의 평가가 문자열이 아니더라도 문자열 타읍으로 강제 변환되어 사입된다.
```javascript
var first = 'Ung-mo';
var last = 'Lee';

console.log(`My name is ${first} ${last}.`);
console.log(`1 + 2 =  ${1 + 2}`);
```

## 6.4 불리언 타입
- 불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false 뿐이다.

## 6.5 undefined 타입
- 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변소를 참조하면 undefined가 반환된다.
- 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 null을 할당한다.

## 6.6 null 타입
- null 타입의 값은 null이 유일하다. null은 Null,NULL등과 다르다.

## 6.7 심벌 타입
- 심벌(symbol)은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다.
- 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
- 심벌 이외의 원시값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다.
```javascript
//심벌값생성
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key);

//객체생성
var obj = {};

//이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```

## 6.8 객체 타입
- 11장에서 자세히 살펴봄
- 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체
- 지금까지 살펴본 6가지 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.

## 6.9 테이터 타입의 필요성
### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석
데이터 타입이 필요한 이유  
- 값을 저장할때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한번에 읽어 들어야 할 모머리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

## 6.10 동적 타이핑
### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
- C나 자바 같은 정적 타입(static/strong type)언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다.
  이를 명시적 타입 선언이라 한다.
- 자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다.
- 자바스크립트는의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입추론)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.
  이러한 특징을 동적 타이핑(dynamic typing)이라 하며, 자바스크립트를 정적 타입 언어와 구별하기 위해 동적타입 언어라한다.
  대표적인 동적 타입언어로는 자바스크립트,파이썬,PHP,루비,리스프,펄 등이 있다.
```javascript
var foo;
console.log(typeof foo); // undefined

foo = 3;
console.log(typeof foo); // number

foo = 'Hello';
console.log(typeof foo); // string

foo = true;
console.log(typeof foo); // boolean

foo = null;
console.log(typeof foo); // object

foo = Symbol(); // 심벌
console.log(typeof foo); // symbol

foo = {};
console.log(typeof foo); // object

foo = [];
console.log(typeof foo) // object

foo = function() {};
console.log(typeof foo); // function
```
  
### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수
- 동적언어의 특징은 데이터 타입에 대해 무감각해질 정도로 편리하다는 것이다. 하지만 변수 값은 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는
  변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다.




