> 출처 : 모던 자바스크립트 Deep Dive (저자: 이웅모)
# 15. let, const 키워드와 블록 레벨 스코프
## 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점
### 15.1.1 변수 중복 선언 허용
```javascript
var x = 1;
var y = 1;

// var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용한다.
// 초기화문이 있는 변수 선언문은 자바스크립트 엔진에 의해 var 키워드가 없는 것처럼 동작한다.
var x = 100;
//초기화문이 없는 변수 선언문은 무시된다.
var y;

console.log(x); // 100
console.log(y); // 1
```

### 15.1.2 함수 레벨 스코프
- var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 불록만을 지역 스코프로 인정한다.

### 15.1.3 변수 호이스팅

## 15.2 let 키워드
### 15.2.1 변수 중복 선언 금지
- let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러(SyntaxError)가 발생한다.

### 15.2.2 블록 레벨 스코프
- let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

### 15.2.3 변수 호이스팅
- let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
- let 키워드로 선언한 변수는 변수 선언문 이전에 참조하면 참조 에러(ReferenceError)가 발생한다.
- 자바스크립트는 ES6에서 도입된 let, const를 포함해서 모든 선언(var, let, const, function, function*, class 등)을 호이스팅한다.
  단, ES6에서 도입된 let, const, class를 사용한 선언문은 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
```javascript
let foo = 1; // 전역변수
{
    console.log(foo); // ReferenceError: Cannot access 'foo' before initialization
    let foo = 2; //지역변수
}
```

### 15.2.4 전역 객체와 let
- let 키워드로 선언한 저역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 즉, window.foo와 같이 접근할 수 없다.
- let 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록(전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드)내에 존재하게 된다.

## 15.3 const 키워드
- const 키워드는 상수(constant)를 선언하기 위해 사용한다.
- const 키워드의 특징은 let 키워드와 대부분 동일하다

### 15.3.1 선언과 초기화
- const 키워드로 선언한 변소는 반드시 선언과 동시에 초기화 해야 한다.
```javascript
const foo; // SyntaxError: Missing initializer in const declaration
```

### 15.3.2 재할당 금지
- const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

### 15.3.3 상수
### 15.3.4 const 키워드와 객체
- const 키워드로 선언된 변수에 원시 값을 할당ㅇ한 경우 값을 변경할 수 없다. 하지만 const 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다.
- const 키워드는 재할당을 금지할 뿐 "불변"을 의미하지는 않는다.
```javascript
const person = {
    name: 'Lee'
};

// 객체는 변경 가능한 값이다. 따라서 재할다 없이 변경이 가능하다.
person.name = 'Kim';

console.log(person); // {name : "Kim"}
```

## 15.3 var vs. let vs. const
- ES6를 사용한다면 var 키워드는 사용하지 않는다.
- 재할당이 필요한 경우에 한정해 let 키워드를 사용한다. 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.
- 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는(재할당이 필욯없는 상수) 원시값과 객체에는 const키워드를 사용한다.
  const 키워드는 재할당을 금지하므로 var, let 키워드 보다 안전하다.
- 변수를 선언할 때는 일단 const 키워드를 사용하자. 반드시 재할당이 필요하다면(반드시 재할당이 필요한지 한번 생각해 볼 일이다) 
  그때 const 키워드를 let 키워드로 변경해도 결코 늦지 않다.


