> 출처 : 모던 자바스크립트 Deep Dive (저자: 이웅모)
# 20. strict mode
## 20.1 strict mode란?
- strict mode는 자바스크립트 언어의 문법을 좀더 엄격히 적용하여 오류를 발생시킬  가능성이 높거나
  자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생 시킨다.
- ESLint 같은 린트 도구를 사용해도 strict mode와 유사한 효과를 얻을 수 있다.
- 린트도구는 strict mode가 제한하는 오류는 물론 코딩 컨벤션을 설정 파일 형태로 정의하고 강제할 수 있기 때문에 더욱 강력한 효과를 얻을 수 있다.
  따라서 필자는 strict mode 보다 린트 도구의 사용을 선호한다. (https://poiemaweb.com/eslint 참고)
- 참고로 ES6에서 도입된 클래스와 모듈은 기본적으로 strict mode가 적용된다.

## 20.2 strict mode의 적용
- strict mode를 적용하려면 전역의 선두 또눈 함수 몸체의 선두에 `'use strict';`를 추가한다. 
  전역의 선두에 추가하면 스크립트 전체에 strict mode가 적용된다.

```javascript
'use strict';

function foo() {
    x = 10; // ReferenceError: x is not defined
}
foo();
```

## 20.3 전역에 strict mode를 적용하는 것은 피하자
- 전역에 적용한 strict mode는 스크립트 단위로 적용된다. 스크립트(`<script></script>`) 단위로 적용된 strict mode는 다른 스크립트에 영향을 주지않고
  해당 스크립트에 한정되어 적용된다.
- 하지만 strict mode 스크립트와 non-strict mode 스크립트를 혼용하는 것은 오류를 발생 시킬 수 있다. 특히 외부 서드파티 라이브러리르 사용하는
  경우 라이브러리가 non-strict mode인 경우도 있기 때문에 전역에 strict mode를 적용하는 것은 바람직하지 않다.
  이러한 경우 즉시 실행삼수로 스크립트 전체를 감싸서 스코프를 구분하고 즉시 실행 함수의 선두에 strict mode를 적용한다.
  ```javascript
  (function () {
      'use stict';
  
      // Do something ...
  }());
  ```
  
## 20.4 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것도 피하자
- 어떤함수는 적용하고 어떤함수는 적용하지 않는것은 바람직 하지 않다.
- 모든 함수에 일일이 stirct mode를 적용하는 것은 번거로운 일이다.
- strict mode가 적용된 함수가 참조할 함수 외부의 컨텍스트에 strict mode를 적용하지 않는다면 이 또한 문제가 발생할 수 있다.

## 20.5 strict mode가 발생시키는 에러

### 20.5.1 암묵적 전역
- 선언하지 않은 변수를 참조하면 ReferenceError가 발생한다.

### 20.5.2 변수, 함수, 매개변수의 삭제
- delete 연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제하면 SyntaxError가 발생한다.

### 20.5.3 매개변수 이름의 중복
- 중복된 매개변수 이름을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.

### 20.5.4 with 문의 사용
- with 문을 사용하면 SyntaxError가 발생한다. with문은 전달된 객체를 스코프 체인에 추가한다. 
  성능과 가독성이 나빠지는 문제가 있다. 따라서 with문은 사용하지 않는 것이 좋다.
  
## 20.6 strict mode 적용에 의한 변화
### 20.6.1 일반함수의 this
- strict mode에서 함수를 일반 함수로서 호출하면 this에 undefined가 바인딩된다. 
  생성자 함수가 아닌 일반 함수 내부에서는 this를 사용할 필요가 없기 때문이다. 이때 에러는 발생하지 않는다.
  
```javascript
(function() {
    'use strict';
    
    function foo() {
        console.log(this); // undefined
    }
    foo();
    
    function Foo() {
        console.log(this); // Foo
    }
    new Foo();
}());
```

### 20.6.2 arguments 객체
- strict mode 에서는 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments 객체에 반영되지 않는다.
```javascript
(function(a) {
    'use strict';
    // 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경
    a = 2;
    
    // 변경된 인수가 arguments 객체에 반영되지 않는다.
    console.log(arguments); // { 0:1, length: 1}
}(1));
```
