> 출처 : 모던 자바스크립트 Deep Dive (저자: 이웅모)
# 28. Number
- 표준 빌트인 객체인 Number는 원시 타입인 숫자를 다룰 때 유용한 프로퍼티와 메서드를 제공한다.

## 28.1 Number 생성자 함수
- 표준 빌트인 객체인 Number 객체는 생성자 함수 객체다.
- Number 생성자 함수에 인수를 전달하지 않고 new 연산자와 함께 호출하면 `[[NumberData]]` 내부 슬롯에 0을 할당한 
  Number 래퍼 객체를 생성한다.
```javascript
const numObj = new Number();
console.log(numObj); // Number {[[PrimitiveValue]]:0}
```
- new 연산자를 사용하지 않고 Numver 생성자 함수를 호출하면 Number 인스턴스가 아닌 숫자를 반환한다.
  이를 이용하여 명시적으로 타입을 변환하기도 한다.
```javascript
// 문자열 타입 => 숫자 타입
Number('0');    // 0
Number('-1');    // -1
Number('10.53');    // 10.53

// 불리언 타입 => 숫자타입
Number(true);   // 1
Number(false);  // 0
```

## 28.2 Nubmer 프로퍼티
### 28.2.1 Number.EPSILON
- ES6에서 도입된 Number.EPSILON은 1과 1보다 큰 숫자 중에서 가장 작은 숫자와의 차이와 같다.
- Number.EPSILON은 부동 소수점으로 인해 발생하는 오차를 해결하기 위해 사용한다.
```javascript
0.1 + 0.2; // 0.30000000000000004
0.1 + 0.2 === 0.3; // fasle

function isEqual(a, b) {
    // a와 b를 뺀 값의 절대값이 Number.EPSILON보다 작으면 같은 수로 인정한다.
    return Math.abs(a-b) < Number.EPSILON;
}

isEqual(0.1 + 0.2 , 0.3); // true
```

### 28.2.2 Number.MAX_VALUE
- Number.MAX_VALUE는 자바스크립트에서 표현할 수 있는 가장 큰 양수 값이다.
- Number.MIN_VALUE 보다 큰 값은 Infinity다

### 28.2.3 Number.MIN_VALUE
- Number.MIN_VALUE는 자바스크립트에서 표현할 수 있는 가장 작은 양수 값이다.
- Number.MIN_VALUE 보다 작은 숫자는 0이다.

### 28.2.4 Number.MAX_SAFE_INTEGER
- 자바스크립트에서 안전하게 표현할 수 있는 가장 큰 정수값 `9007199254740991`

### 28.2.5 Number.MIN_SAFE_INTEGER
- 자바스크립트에서 안전하게 표현할수 있는 가장 작은 정수값 `-9007199254740991`

### 28.2.6 Number.POSITIVE_INFINITY
- 양의 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity 와 같다.

### 28.2.7 Number.NEGATIVE_INFINITY
- 음의 무한대를 나타내는 숫자값 -Infinity와 같다.

### 28.2.8 Number.NaN
- 숫자가 아님(Not-a-Number)을 나타내는 숫자값이다. window.NaN과 같다.

## 28.3 Number 메서드
### 28.3.1 Number.isFinite
- ES6에서 도입된 Number.isFinite 정적 메서드는 인수로 전달된 숫자값이 정상적인 유한수, 즉 Infinity 또는 -Infinity가
  아닌지 검사하여 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.
```javascript
// 인수가 정상적인 유한수이면 true를 반환한다.
Number.isFinite(0); // true
Number.isFinite(Number.MAX_VALUE); // true
Number.isFinite(Number.MIN_VALUE); // true

// 인수가 무한수이면 false를 반환한다.
Number.isFinite(Infinity); // false
Number.isFinite(-Infinity); // false

// 인수가 NaN이면 언제나 false를 반환한다.
Number.isFinite(NaN);
```
- Number.isFinite 메서드는 빌트인 전역 함수인 isFinite와 차이가 있다. 빌트인 전역 함수 isFinite는 절달 받은 인수를 숫자로
  암묵적으로 타입 변환하여 검사를 수행하지만 Number.isFinite는 절달받은 인수를 숫자로 암묵적 타입 변환하지 않는다.
  따라서 숫자가 아닌 인수가 주어졌을때 반환값은 언제나 false다
```javascript
// Number.isFinite는 인수를 숫자로 암묵적 타입 변환하지 않는다.
Number.isFinite(null); // false

// isFinite는 인수를 숫자로 암묵적 타입 변환한다. null은 0으로 암묵적 타입 변환된다.
isFinite(null); // true
```

### 28.3.2 Number.isInteger
- ES6에서 도입된 Number.isInteger 정적 메서드는 인수로 전달된 숫자값이 정수인지 검사하여 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.
- 검사하기 전에 인수를 숫자로 암묵적 타입 변환하지 않는다.

### 28.3.3 Number.isNaN
- ES6에서 도입된 Number.isNaN 정적 메서드는 인수로 전달된 숫자값이 NaN인지 검사하여 그결과를 불리언 값으로 반환한다.
- 빌트인 전역 함수 isNaN는 암묵적 타입 변환하여 검사를 수행하지만 Number.isNaN 메서드는 숫자로 암묵적 타입변환 하지 않는다.

### 28.3.4 Number.isSafeInteger
- ES6에서 도입된 Number.isSafeInteger 정적 메서드는 인수로 전달된 숫자값이 안전한 정수인지 검사하여 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.
- 암묵적 타입변환 하지 않는다.

### 28.3.5 Number.prototype.toExponential
- toExponential 메서드는 숫자를 지수 표기볍으로 변환하여 분자열로 반환한다.
- 숫자 리터럴과 함께 메서드를 사용할 경우 혼란을 방지하기 위해 그룹 연산자를 사용할 것을 권장한다.
```javascript
77.toExponential(); // SyntaxError: Invalid or unexpected token

77.1234.toExponential(); // "7.71234e+1"
(77).toExponential(); // "7.7e+1"
77 .toExponential(); // "7.7e+1"
```

### 28.3.6 Number.prototype.toFixed
- toFixed 메서드는 숫자를 반올림하여 분자열로 반환한다. 반올림하는 소수점 이하 자릿수를 나타내는 0~20 사이의 정수값을 인수로 전달할 수 있다.

### 28.3.7 Number.prototype.toPrecision
- toPrecision 메서드는 인수로 전달받는 전체 자릿수까지 유효하도록 나무지 자릿수를 반올림하여 문자열로 반환한다.

### 28.3.8 Number.prototype.toString
- toString 메서드는 숫자를 문자열로 변환하여 반환한다. 진법을 나타내는 2~36 사이의 정수값을 인수로 전달할 수 있다. 
  인수를 생략하면 기본값 10진법이 지정된다.