> 출처 : 모던 자바스크립트 Deep Dive (저자: 이웅모)

# 42. 비동기프로그래밍
## 42.1 동기 처리와 비동기 처리
- 자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다. 
- 자바스크립트 엔진은 한번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 싱글 스레드 방식으로 동작한다.
- 싱글 스레드 방식은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있기 때문에 처리 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 블로킹(작업중단)이 발생한다.
- 현재 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식을 동기처리라고 한다. 동기처리방식은 태스크를 순서대로 하나씩 처리
  하므로 실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만, 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹되는 단점이 있다.
- 태스크가 종료 되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 비동기처리라고 한다.
- 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하므로 블로킹이 발생하지 않는다는 장점이 있찌만, 태스크의 실행순서가
  보장되지 않는다는 단점이 있다.
- 비동기 처리를 수행하는 비동기 함수는 전통적으로 콜백 패턴을 사용한다.
- 타이머 함수인 setTimeout과 setInterval, HTTP 요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작한다.
- 비동기 처리는 이벤트 루프와 태스크 큐와 깊은 관계가 있다.

## 42.2 이벤트 루프와 태스크 큐
- 자바스크립트의 동시성을 지원하는 것이 바로 이벤트 루프다.
- 구글의 V8 자바스크립트 엔진을 비롯한 대부분의 자바스크립트 엔진은 크게 2개의 영역으로 구분할 수 있다.
    * 콜스택(call stack) : 소스코드(전역 코드나 함수코드 등) 평가 과정에서 생성된 실행컨텍스트가 추가되고 제거되는 스택 자료구조인 실행 컨텍스트
    스택이 바로 콜 스택이다. 함수를 호출하면 함수 실행 컨텍스트가 순차적으로 콜스택에 푸시되어 순차적으로 실행된다. 자바스크립트 엔진은 단 하나의
    콜 스택을 사용하기 때문에 최상위 실행 컨텍스트(실행 중인 실행 컨텍스트)가 종료되어 콜 스택에서 제거되기 전까지는 다른 어떤 태스크도 실행되지 않는다.
    * 힙(heap): 힙은 객체가 저장되는 메모리 공간이다. 콜 스택의 요소인 실행컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.
- 비동기 방식으로 동작하는 setTimeout의 콜백 함수의 평가와 실해은 자바스크립트 엔진이 담당하지만 호출 스케줄링을 위한 타이머 설정과 콜백 함수의
  등록은 브라우저 또는 Node.js가 담당한다.
- 브라우저 환경은 태스크 큐와 이벤트 루프를 제공한다.
    * 태스크 큐(task queue/event queue/callback queue): setTimeout이나 setInterval과 같은 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로
    보관되는 영역이다. 태스크 큐와 별로로 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수가 일시적으로 보관되는 마이크로태스크 큐도 존재한다.
    * 이벤트 루프(event loop): 이벤트 루프는 콜 스택에 현재 실행중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기중인 함수(콜백 함수, 이벤트 핸들러 등)
    가 있는지 반복해서 확인한다. 만약 콜 스택이 비어있고 태스크 큐에 대기중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적(FIFO, First in First Out)으로
    태스크 큐에 대기중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다. 이때 콜 스택으로 이동한 함수는 실행된다. 즉, 태스크 큐에 일시 보관된 함수들은 비동기 처리방식으로
    동작한다.
- 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.
- setTimeout 함수의 두가지 기능인 타이머 설정가 타이머가 만료되면 콜백 함수를 태스크 큐에 등록하는 처리는 자바스크립트 엔진이 아니라 브라우저가
  실행한다.
  
