> 출처 : 처음배우는 스프링부트2 읽으면서 정리

# 2. 스프링 부트 환경 설정
## 2.1 JDK 설치하기
## 2.2 인텔리제이 IDEA 사용하기
### 2.2.1 커뮤니티 버전과 얼티미트 버전
### 2.2.2 커뮤니티 버전에스 스프링 부트 사용하기
스프링 부트는 임베디드 톰켓을 지원하기 때문에 스프링 부트 실행할수 있음

### 2.2.3 얼티미트 버전에서 스프링 부트 사용하기

## 2.3 그레이들 설치 및 빌드하기
그레이들은 앤트(Ant)로 부터 기본적인 빌드 도구의 기능을, 메이븐으로 부터 의존 라이브러리 관리 기능을 차용했습니다.
멀티 프로젝트 구성 시에는 메이븐 처럼 상속 구조가 아닌 설정 주입 방식을 사용하여 훨씬 유연하게 빌드 환경을 구성할 수 있습니다.

### 2.3.1 그레이들 래퍼
- gradlew: 리눅스 및 맥OS용 셸 스크립트
- gradlew.bat: 윈도우용 배치 스크립트
- gradle/wrapper/gradle-wrapper.jar: Wrapper JAR
- gradle/wrapper/gradle-wrapper.properties: 그레이들 설정 정보 프로퍼티 파일(버전 정보 등)

그래이들 래퍼를 설치하여 깃과 같은 VCS(Version Control System)에서 관리하면 공동 작업자들이 그레이들 설치 및 버전 관리를 편하게 할 수 있습니다.

그레이들 버전 변경  
gradle-wrapper.properties에서 distributionUrl을 원하는 그레이들 버전으로 수정하면 됩니다.

./gradlew wrapper --gradle-version 4.8.1

### 2.3.2 그레이들 멀티 프로젝트 구성하기
그레이들 멀티 프로젝트를 활용하면 여러 프로젝트를 마치 하나의 프로젝트처럼 사용할 수 있습니다.
일반적으로 이 기능은 공통 코드를 하나의 프로젝트로 분리하고 이를 재사용할 때 유용합니다.
멀티 프로젝트를 구성하면 코드 재사용성이 높아지고 한 서비스에 관련된 여러 프로젝트를 마치 하나의 통합 프로젝트 처럼 관리할 수 있습니다.
- 개발시에는 바로바로 공통 프로젝트 코드를 사용할 수 있어야 한다.
- 빌드시에는 자도응로 공통프로젝트가 포함되어야 한다.

## 2.4 환경 프로퍼티 파일 설정하기
YAML을 설정하려면 SnakeYAML 라이브러리를 포함해야 하지만 스프링 부트 스타터에 SnakeYAML 라이브러리가 기본적으로 내장되어 있어
별도의 설정 없이 곧바로 사용할 수 있습니다.

### 2.4.1 프로파일에 따른 환경 구성 분리
```yaml
server:
  port: 80
---
spring:
  profiles: local
server:
  port: 8080
---
spring: 
  profiles: dev
server:
  port: 8081
---
spring:
  profiles: real
server:
  port: 8082
```
다음과 같이 ---을 기준으로 설정값을 나눔.  
또다른 방법은 application-{profile}.yml을 이용하는 것.
만약 dev라는 프로파일 값으로 애플리케이션을 실해앟면 application-dev.yml파일을 읽어들여 애플리케이션 환경이 구성됩니다.
나모지 디폴트 프로퍼티는 application.yml의 설정으로 적용됨.  

### 2.4.2 YAML 파일 매핑하기
YAML파일을 사용하면 깊이에 따라 관계를 구분 짓기 때문에 List, Set, Map등 다양한 바인딩 매핑이 훨씬 간편합니다.  

@Value Vs @ConfigurationProperties
|기능|@Value|@ConfigurationProperties|
|---|---|---|
|유연한바인딩|X|O|
|메타데이터지원|X|O|
|SpEL 평가|O|X|

- 유연한 바인딩: 프로퍼티값을 객체에 바인딩할 경우 필드를 낙타표기법(Camel Case)으로 선언하고 
  프로퍼티의 키는 다양한 형식으로 선언하여 바인딩할 수 있습니다.
- 메타데이터지원: 프로퍼티의 키에 대한 정보를 메타데이터 파일(JSON)로 제공합니다. 
  키의 이름, 타입, 설명, 디폴트값 등 키 사용에 앞서 힌트가 되는 정보를 얻을 수 있습니다.
- SpEL(Spring Expression Language,스프링 표현 언어): SpEL은 런타임에 객체 참조에 대해 질의하고 조작하는 기능을 지원하는 언어입니다. 
  특히 메소드 호출 및 기본 문자열 템플릿 기능을 제공합니다.
  
#### @Value 살펴보기
- @Value("${property.test.name}"): 깊이가 존재하는 키값에 대해 '.'로 구분하여 해당 값을 매핑합니다.
- @Value("${propertyTest}"): 단일 키값을 매핑합니다.
- @Value("${noKey:default value}"): YAML 파일에 키값이 존재하지 않으면 디폴트 값이 매핑되도록 설정합니다.
- @Value("${propertyTestList}"): 여러 값을 나열할 때는 배열형으로 매핑합니다.
- @Value("#{'${propertyTestList}'.split(',')"): SpEL을 사용하여 ','를 기준으로 List에 매핑합니다.

#### @ConfigurationProperties 살펴보기
@ConfigurationProperties를 사용하려면 해당클래스를 @Componet로 선언해야 합니다.  
@ConfigurationProperties의 프로퍼티를 사용하여 다양한 형의 프로퍼티 값을 매핑할 수 있습니다.(List,Map,POJO..)

#### @ConfigurationProperties의 유연한 바인딩
프로퍼티 값을 객체에 바인딩 할 경우 필드를 낙타표기법으로 선언하고 프로퍼티의 키는 다양한 형식(낙타표기법,케밥표기법,언더바표기법 등)으로
선언하여 바인딩 할 수 있는 것을 말합니다. (스프링 부트 2.0 부터는 소문자나 케밥 표기법만 지원합니다.)

## 2.5 자동 환경 설정 이해하기
자동설정은 단순히 @EnableAutoConfiguration 또는 이를 포함한 @SpringBootApplication 중 하나를 사용하면 됩니다.
(@EnableAutoConfiguration은 반드시 @Configuration과 함께 사용해야 합니다.)

### 2.5.1 자동 환경 설정 어노테이션

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented //javacdoc 같은 툴에 의해 디폴트로 문서화 되는 것을 나타냄
@Inherited  //어노테이션이 자손 클래스에도 상속되도록 한다.
@SpringBootConfiguration
@EnableAutoConfiguration
@ComponentScan(excludedFilters = {
        @Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = TypeExcludeFilter.class),
        @Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = AutoConfigurationExcludeFilter.class)
})
public @interface SpringBootApplication {
    ...
}
```

- @SpringBootConfiguration: 스프링부트의 설정을 나타내는 어노테이션 입니다. 스프링의 @Configuration을 대체하며 스프링 부트 전용으로 사용합니다.
- @EnableAutoConfiguration: 자동설정의 핵심 어노테이션 입니다. 클래스 경로에 지정된 내용을 기반으로 영리하게 설정 자동화를 수행합니다.
- @ComponentScan: 특정 패키지 경로를 기반으로 @Configuration에서 사용할 @Component 설정 클래스를 찾습니다.

@SpringBootApplication 어노테이션은 @SpringBootConfiguration + @EnableAutoConfiguration + @ComponentScan 어노테이션의 조합입니다.

### 2.5.2 @EnableAutoConfiguration 살펴보기
- META-INF/spring.factories: 자동 설정 타깃 클래스 목록입니다. 이곳에 선언되어 있는 클래스들이 @EnableAutoConfiguration 사용시 자동 설정 타깃이 됩니다.
- META-INF/spring-configuration-metadata.json: 자동 설정에 사용할 프로퍼티 정의 파일입니다. 미리 구현되어 있는 자동설정에 프로퍼티만 주입시켜 주면됩니다.
따라서 별도의 환경 설정은 필요 없습니다.
- org/springframework/boot/autoconfigure: 미리 구현해놓은 자동 설정 리스트입니다. 이름은 '{특정설정이름}AutoConfiguration' 형식으로 지정되어 있으며
모두 자바 설정방식을 따르고 있습니다.
  
스프링 프로퍼티 문서를 사용하면 좀더 쉽게 프로퍼티값을 확인할 수 있습니다.  
https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/

### 2.5.3 자동 설정 어노테이션 살펴보기
자동설정을 위한 조건 어노테이션  
- @ConditionalOnBean: 해당하는 빈(Bean) 클래스나 이름이 미리 빈 팩토리에 포함되어 있을 경우
- @ConditionalOnClass: 해당하는 클래스가 클래스 경로에 있을 경우
- @ConditionalOnCloudPlatform: 해당하는 클라우드 플랫폼이 활용 상태일 경우
- @ConditionalOnExpression: SpEL에 의존하는 조건일 경우
- @ConditionalOnJava: JVM 버전이 일치하는 경우
- @ConditionalOnJndi: JNDI가 사용 가능하고 특정 위치에 있는 경우
- @ConditionalOnMissingBean: 해당하는 빈 클래스나 이름이 미리 빈 팩토리에 포함되지 않은 경우
- @ConditionalOnNotWebApplication: 웹 어플리케이션이 아닌경우
- @ConditionalOnProperty: 특정한 프로퍼티가 지정한 값을 갖는 경우
- @ConditionalOnResource: 특정한 리소스가 클래스 경로에 있는 경우
- @ConditionalOnSingleCandidate: 지정한 빈 클래스가 이미 빈 팩토리에 포함되어 있고 단일 후보자로 지정 가능한 경우
- @ConditionalOnWebApplication: 웹 어플리 케이션인 경우

자동 설정을 위한 순서 어노테이션  
- @AutoConfigureAfter: 지정한 특정 자동 설정 클래스들이 적용된 이후에 해당 자동 설정 적용
- @AutoConfigureBefore: 지정한 특정 자동 설정 클래스들이 적용되기 이전에 해당 자동 설정 적용
- @AutoConfigureOrder: 자동 설정 순서 지정을 위한 스프링프레임워크의 @Order 변형 어노테이션,
기존의 설정 클래스에는 여얗ㅇ을 주지 않고 자동 설정 클래스들 간의 순서만 지정
  
### 2.5.4 H2 Console 자동 설정 적용하기

## 2.6 마치며
환경 설정만큼은 내부를 이해하는 것이 좋습니다. 그래야 앞으로 다양한 자동화 설정을 적용할 때 무엇이 적용되었는지 확인하고
원하는 최적의 설정을 반영할 수 있을 테니까요





