> 출처 : 예제로 배우는 스프링부트 입문 : JSP, Oracle, MyBatis와 연동한 웹 어플리켕션 만들기 읽으면서 정리

# Chapter 01. 스프링 부트 사용하기
# 1. JSP사용하기
## 1.1 자바 웹 애플리케이션 개발자 학습 로드맵
## 1.2 스프링 부트
아무리 간단한 기능의 웹 애플리케이션을 개발한다 하더라도 앞에서 본 것처럼
이렇게 많은 라이브러리에 대한 XML 설정이 필요하고, 이런 부분을 직접 다 만들지 않는다 해도
이로 인해 개발자가 처리해야 할 일들이 너무나 많고 복잡하다. 기존 스프링을 통한 개발의 이런 문제점을 해결하기 위해 스프링 부트가 탄생한 것이다.

## 1.3 스프링 부트의 특징
- 스프링 부트는 톰캣(Tomcat)이나 제티(Jetty)와 같은 웹 서버를 내장하고 있어 복잡한 외적인 환경 설정과 실행을 간소화 했다.
- 스타터는 필요한 라이브러리들을 관련된 것끼리 묶어서 패키지 처럼 제공한다.
- 스프링 부트는 기본적으로 모든 빈(Bean) 설정을 XML이 아닌 어노테이션(annotation)으로 처리한다. 
- 라이브러리 관리와 빌드 자동화 도구로 메이브과 그레이들을 둘 다 지원한다.

## 1.4 스프링 부트 애드온 설치
## 1.5 스프링 전용 STS 설치
## 1.6 이클립스 환경 설정

# 2. 스프링 프로젝트 만들기
## 2.1 스프링 부트로 프로젝트 만들기
스프링 부트는 웹사이트에 접속해서 만들 수 있다.
[https:://start.spring.io](https:://start.spring.io)

## 2.2 스프링 부트 프로젝트 구조
## 2.3 스프링 부트 프로젝트 실행
- 서버 포트 변경 : application.properties -> server.port=8081

# 3. 의존 주입의 이해
## 3.1 의존 주입의 개념
## 3.2 강한 결합 vs 약한 결합
객체 간의 의존 관계에서 직접 객체를 생성하면 생성부터 메모리 관리를 위한 소멸까지 해당 객체의 라이프 사이클을 개발자가 다 관리해야 하므로 강한 결합이 된다.
그리고 이미 누군가가 생성한 객체를 주입받을 경우, 사용하기만 되므로 약한 결합이 된다.

## 3.3 자바 코드로 DI 사용하기
스프링에서는 다음과 같이 다양한 방법으로 의존 주입이 가능하다.
- 빈 설정 xml을 이용한 의존 주입
- 자바 코드를 이용한 의존 주입
- 어노테이션을 이용한 의존 주입

- @Configuration 어노테이션이 붙은 클래스는 스프링 설정으로 사용됨을 의미한다.
- @Bean 어노테이션이 붙은 메서드의 리턴값은 빈 객체로 사용됨을 의미한다.
- 스프링 부트는 @SpringBootApplication 어노테이션에 의해 자동으로 설정이 이루어지고 컴포턴트가 등록이 된다.

## 3.4 어노테이션으로 DI 사용하기
스프링 부트에서 가장 많이 사용되는 방식이다.

@SpringBootApplication 어노테이션은 다음과 같이 세가지 기능을 수행한다.
- @Configuration : 빈을 생성할 때 Singleton으로 한 번만 생성한다. 그리고 각종 설정을 세팅한다.
- @EnableAutoConfiguration : 스프링 어플리케이션 컨텍스를 만들 때 자동으로 설정하는 기능을 켠다.
- @ComponentScan : 지정한 위치 이하에 있는 @Componet와 @Configuration이 붙은 클래스를 스캔해서 빈으로 등록한다.

프로그램이 실행되면 main메서드가 가장 처음으로 실행된다.  
클래스에 지정된 @SpringBootApplication 어노테이션을 통해 자동으로 빈을 검색하고 등록한 후  
main 메서드의 SpringApplication.run을 통해 내장 톰캣을 실행 한다음  
자동으로 WebApplicationContext를 생성한다.




