> 출처 : 예제로 배우는 스프링부트 입문 : JSP, Oracle, MyBatis와 연동한 웹 어플리켕션 만들기 읽으면서 정리

# Chapter 02. Web 기초
# 4. 정적 리소스 사용하기
## 4.1 정적 리소스 사용하기
- FreeMarker
- Groovy
- Thymeleaf
    * 프로젝트 생성 시 디펜던시를 추가 했다면 추가적은 설정 없이 템플릿 폴더 아래 확장자 html 파일을 뷰로 만들어 사용할 수 있다.
    * html 파일의 내용은 html과 거의 유사하지만 마치 jsp처럼 동작한다. 이때부터 html 파일은 정적인 파일이 아니고 동적으로 컨텐츠를
    표현하는 파일이 된다.
- Velocity
- JSP
    * 스프링 부트에서 기본으로 지원되지 않기에 제공되는 스타터가 없다.
    * 프로젝트를 생성한 후에 추가적인 설정을 해야 사용 가능한다.
    * 국내에서는 거의 표준이므로 추가적인 설정을 하고 사용하도록 한다.
    
## 4.2 예제 만들기
### 4.2.1 프로젝트 기본 설정
### 4.2.2 정적 문서 사용학기
### 4.2.3 테스트

# 5. JSP 사용하기
## 5.1 정적 리소스 사용하기
스프링 부트에서 JSP를 사용하기 위해서는 추가적인 설정이 필요하다.
기본적으로는 JSP의 사용에 다음과 같은 약간의 제약이 있기 때문이다.

- 실행가능한 jar 파일로 만들었을 때 JSP가 동작하지 않는다고 쓰여있다.
- war 타입은 실행가능한 war 파일로 만들었을 때 내장 와스(WAS)로 실행하거나 외부 와스에 배포하더라도 JSP가 정상적으로 동작하므로 문제없다.
- 내장 서버로 제티(Jetty)를 사용할 수 없다는 점이다.
- 기본으로 세팅되어 있는 톰캣을 사용하므로 문제가 되지 않는다.

## 5.2 예제 만들기
### 5.2.1 JSP 사용을 위한 프로젝트 기본 설정
```groovy
plugins {
	id 'org.springframework.boot' version '2.3.3.RELEASE'
	id 'io.spring.dependency-management' version '1.0.10.RELEASE'
	id 'java'
	id 'war'
}

group = 'com.study'
version = '0.0.1-SNAPSHOT'
sourceCompatibility = '1.8'

repositories {
	mavenCentral()
}

dependencies {
	implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-web'
	providedRuntime 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-tomcat'
	testImplementation('org.springframework.boot:spring-boot-starter-test') {
		exclude group: 'org.junit.vintage', module: 'junit-vintage-engine'
	}
    implementation 'javax.servlet:jstl'
    implementation 'org.apache.tomcat.embed:tomcat-embed-jasper'
}

test {
	useJUnitPlatform()
}
```
- implementation 'javax.servlet:jstl' : jstl을 사용하기 위한 라이브러리 추가
- implementation 'org.apache.tomcat.embed:tomcat-embed-jasper' : 톰캣이 jsp 파일을 컴파일할 수 있도록 만들어주는 라이브러리를 추가

스프링 부트에서 기본으로 제공하는 다른 템플릿 뷰들과 달리 JSP는
src/main/resources의 템플릿 폴더를 사용할 수 없어서 사용할 폴더를 직접만들고 지정해야한다.

application.properties 파일에 추가  
spring.mvc.view.prefix=/WEB-INF/views/  
spring.mvc.view.suffix=.jsp

### 5.2.2 뷰만들기
### 5.2.3 리퀘스트 매핑
### 5.2.4 테스트

# 6. 모델 사용하기
## 6.1 모델 사용법의 이해
### 6.1.1 프로젝트 생성
### 6.1.2 자바 프로젝트에서 스프링의 모델 유사하게 구현하기

## 6.2 스프링의 모델 사용 예제 만들기
### 6.2.1 JSP 사용을 위한 프로젝트 기본 설정
### 6.2.2 리퀘스트 매핑
### 6.2.3 뷰 만들기
### 6.2.4 테스트

# 7. 폼 데이터 사용하기
## 7.1 커맨드 캑체의 이해
뷰의 폼(Form)에서 입력한 데이터를 컨터롤러를 통해 전달받아 어떻게 처리하는지 살펴보겠다.

스프링은 커맨드(Command) 객체를 지원하고 있다.

## 7.2 스프링의 폼 사용 예제 만들기
### 7.2.1 JSP 사용을 위한 프로젝트 기본형 만들기
### 7.2.2 커맨드 객체 만들기
`커맨드(Command)객체`는 DTO(Data Transfer Object) 객체와 똑같이 생겼다는 것을 알수있다.

### 7.2.3 리퀘스트 매핑

# 8. 롬복 사용하기
## 8.1 롬복 설치하기
`롬복(Lombok)`은 자바 클래스를 만들 때 흔히 만드는 코드들을 어노테이션을 이용해서 자동으로 
만들어주는 유틸리티 라이브러리이다. 

### 8.1.1 롬복 다운로드
### 8.1.2 롬복 설치

## 8.2 롬복 사용 예제 만들기
### 8.2.1 JSP 사용을 위한 프로젝트 기본형 만들기
### 8.2.2 커맨드 객체 만들기
### 8.2.3 리퀘스트 매핑
### 8.2.4 뷰 만들기
### 8.2.5 테스트




