> 출처 : 토비의 스프링 3.1 Vol. 2 읽으면서 정리

# 7장 스프링의 기타 기술과 효과적인 학습방법
## 7.1 스프링 기술과 API를 효과적으로 학습하는 방법
### 7.1.1 빈으로 등록되는 스프링 클래스와 DI
- 구현 인터페이스 분석
- 프로퍼티 분석
- DI/확장 포인트 분석
    * LazyConnectionDataSourceProxy   
        트랜잭션 매니저와 실제 DataSource 사이에서 DB 커넥션 생성을 최대한 지연시켜주는 기능을 제공한다.
    * AbstractRoutingDataSource   
        다중 DataSoource에 대한 라우팅을 제공하는 프록시다.
    
## 7.2 Ioc 컨테이너 DI
### 7.2.1 BeanPostProcessor와 BeanFactoryPostProcessor
가장 많이 사용되는 IoC 컨테이너의 확장 포인트는 바로 빈 후처리기(BeanPostProcessor)와 
빈 팩토리 후처리기(BeanFactoryPostProcesss) 두가지다.    
        
## 7.3 SpEL
### 7.3.1 SpEL 사용방법

## 7.4 OXM
스프링 OXM은 서비스 추상화가 적용된 기술이다. 

### 7.4.1 Marshaller / Unmarshaller 인터페이스
Marshaller는 오브젝트를 XML로 변환하는 기능을 추상화한 인터페이스다.  
Unmarshaller는 XML 소스로부터 오브젝트를 변환해주는 기능을 정의한 인터페이스다.

### 7.4.2 OXM 기술 어댑터 클래스

## 7.5 리모팅과 웹 서비스, EJB
### 7.5.1 익스포터와 프록시
- 익스포터
- 프록시
### 7.5.2 RESTful 서비스 템플릿
### 7.5.3 EJB 서비스 이용

## 7.6 태스트 실행과 스케줄링
### 7.6.1 TaskExecutor 서비스 추상화
### 7.6.2 TaskScheduler
### 7.6.3 task 네임스페이스
### 7.6.4 애노테이션을 이용한 스케줄링과 비동기 태스트 실행

## 7.7 캐시 추상화(스프링3.1)
스프링 3.1은 빈의 메소드에 캐시 서비스를 적용할 수 있는 기능을 제공한다.

### 7.7.1 애노테이션을 이용한 캐시 속성 부여
- @Cacheable   
    캐시 서비스는 보통 메소드 단위로 지정한다.
    ```java
    @Cacheable("product")
    public Product bestProduct(String productNo) {
      ...
    }
    ```
  
  다음과 같은 순서로 BestProdoct() 메소드가 호출된다고 해보자   
  bestProduct("A-001"); // (1) DB조회 , 캐시저장(키: A-001 , 값:Product)  
  bestProduct("A-001"); // (2) 캐시 조회    
  bestProduct("B-001"); // (3) DB조회 , 캐시저장(키: B-001 , 값:Product)  
  bestProduct("A-001"); // (4) 캐시 조회  
  bestProduct("B-001"); // (5) 캐시 조회
  
- @CacheEvict와 @CachePut  
    캐시의 제거에도 캐시 서비스 AOP 기능이 적용된 메소드를 이용한다.
    캐시 제거에 사용될 메소드에 간단히 @CacheEvict 애노테이션을 붙여주면 된다.  
    드물지만 메소드를 캐시에 값을 저장하는 용도로만 사용하기 위해 @CachePut을 이용한다.

- 애노테이션을 이용한 캐시 기능 설정
    @Cacheable과 @CacheEvict 등을 사용하려면, 애노테이션을 이용한 캐시 기능을 사용하겠다는 선언이 필요한다.  
    <cache:annotation-driven />  
    
    @Configuration 클래스를 사용한다면 다음과 같이 @EnableCaching 애노테이션을 추가해주기만 하면된다.  
    @Configuration  
    @EnableCaching  
    캐시 서비스는 AOP를 이용하므로 mode와 proxy-targer-class 사용해 프록시 모드와 클래스 프록시 적용 여부를 지정할수있다.
    
### 7.7.2 캐시 매니저
- ConcurrentMapCacheManager   
    ConcurrentMapCache는 자바의 ConcurrentHashMap을 이용해 캐시 기능을 구현한 간단한 캐시다.
- SimpleCacheManage  
    기본적으로 제공하는 캐시가 없다. 따라서 프로퍼티를 이용해서 사용할 캐시를 직접 등록해줘야 한다.
- EhCacheCacheManage   
    EhCacheCacheManager는 자바에서 가장 인기있는 캐스 프레임워크인 EhCache를 지원하는 캐시 매니저다.        
- CompositeCacheManager , NoOpCacheManager    
    
## 7.8 @Enable 애노테이션을 이용한 빈 설정정보 모듈화
### 7.8.1 @Import와 @Configuration 상속
- @Import를 이용한 단순 재사용
- @Configuration 클래스 상속과 오버라이딩을 이용한 확장 방법

### 7.8.2 @Enable 전용 애노테이션과 ImportAware
- @Enable 애노테이션 적용  
    @Enable로 시작하는 애노테이션은 대부분 @Import를 메타 애노테이션으로 갖고 있다.
    
- ImportAware 인터페이스를 이용한 옵션 지정    

### 7.8.3 빈 설정자
### 7.8.4 ImportSelector와 ImportBeanDefinitionRegistra
## 7.9 정리
    
    
   
  


