> 출처 :  Vue.js 프로젝트 투입 일주일전 (https://github.com/seungwongo/vue-project, https://github.com/seungwongo/mini-project-shop)
 
# 1. Vue.js는 무엇인가
- Vue.js는 사용자 인터페이스 개발을 위한 Progressive Framework입니다. 여기서 프로그레시브라는 것은 웹과 네이티브 앱의 이점을 모두 수용하고 표준 패턴을 사용해 개발한 것을 뜻합니다.
- SPA의 경우는 말 그대로 단일 페이지 애플리케이션입니다. 이름에서 알 수 있듯이 단일페이지, 즉, 페이지 하나에서 동작하는 애플리케이션입니다. SPA는 제일 처음 웹사이트에 접속했을 때,
웹사이트 전체에 필요한 모든 웹 자원(자바스크립트, CSS, 이미지 등)을 서버로부터 가져와서 로딩을 하게 됩니다.
- 페이지를 이동하면 웹 페이지 전체가 바뀌는 것이 아니라, 처음 접속했을 때 로딩된 페이지 중에서 변경이 필요한 부분만 바뀌게 됩니다. 그렇기 때문에 페이지 전환 속도가 굉장히 빠르고
이미 로딩된 자원을 다시 서버로부터 받아 올 필요가 없기 때문에 웹 자원을 굉장히 효율적으로 관리할 수 있습니다.
- SPA도 단점이 존재합니다. 사용자가 웹사이트에 처음 접속하면 사이트 이용에 당장 필요하지 않은 모든 웹 자원까지도 로딩하기 땜누에 화면 로딩 속도가 느리고
많은 웹 자원을 가져와야 하는 단점이 있습니다. 제공하는 웹 사이트의 성격이 어떠하냐에 다라 웹사이트를 개발하는 방식도 달라져야 합니다.

## 1.1 Vue.js 장점
- 직관적이고 배우기 쉽다.
- 재사용을 통한 애플리케이션을 개발 기간 단축 및 양질의 코드를 생산할 수 있다.
- Angular의 장점(데이터 바인딩)과 React의 장점(가상 돔)을 모두 가지고 있다.

## 1.2 Vue.js 특징
- MVVM 패턴사용 
- 컴포넌트(Component)를 사용한 높은 재사용성

### 1.2.1 MVVM 패턴
- MVVM은 Model-View-ViewModel의 약자입니다. 프로그래밍 로직과 화면에 해당하는 View(UI)를 분리해서 개발하기 위해 설계된 패턴입니다.
- 일반적으로 웹은 HTML DOM이 View, 자바스크립트가 Model의 역할을 하게 됩니다. MVVM패턴은 View와 Model중간에 ViewModel을 둠으로써 데이터 바인딩 처리 및 가상 DOM을 통한 성능 및
개발 편의성을 제공하기 위해 만들어 졌습니다.

### 1.2.2 컴포넌트(Component)
- 작은 단위부터 특정 기능을 처리하는 좀 더 큰 단위까지 화면(View)를 이루고 있는 작은 단위의 여러 개의 View 중에는 다른 화면에서도 사용되는 View가 있습니다. 이런 단위의 View를 
재사용할 수 있는 구조로 개발하는 것을 컴포넌트(Component)라고 부릅니다.
- Vue로 개발된 파일(.vue) 하나하나가 모두 컴포넌트입니다. 컴포넌트는 한 화면을 이루는 작은 요소일 수 있고, 한 화면 전체일 수도 있습니다. Vue에서 하나의 컴포넌트는 HTML+CSS+Javascript
로 이루어져 있고, 다른 컴포넌트에서 import해서 바로 사용할 수 있습니다.
- 