> 출처 :  Vue.js 프로젝트 투입 일주일전 (https://github.com/seungwongo/vue-project, https://github.com/seungwongo/mini-project-shop)
 
# 3. Vue CLI로 Vue 프로젝트 생성하기
## 3.1 Vue CLI 설치 
- Vue CLI는 Vue프로젝트를 빠르게 구성하고, 빌드, 디플로이 할 수 있게 도와주는 도구입니다.
`npm install -g @vue/cli`
- NPM 에 등록된 패키지는 `npm intall 패키지명`을 통해 설치할 수 있습니다.
    * `npm intall -g 패키지명` : -g 옵션을 사용하면 설치하는 패키지가 현재 디렉토리 뿐만 아니라 앞으로 생성하게 되는 모든 프로젝트에서 사용할 수 있는 global 패키지로 등록됩니다.
    * `npm install 패키지명 --save` : 현재 작업중인 디렉토리 내에 있는 `./node_modules`에 패키지를 설치합니다. 그 다음에 package.json 파일에 있는 dependencies 객체에 지금 설치한
     패키지 정보를 추가합니다. 설치된느 모든 패키지는 node_modules 디렉토리에 설치됩니다. 이렇게 패키지 정보를 추가한 package.json 파일을 팀원들에게 공유하면 명령어 `npm install`을 입력하여
     현재 내 프로젝트 디렉토리에 없는 패키지 전체를 한번에 설치할 수 있습니다.

## 3.2 Default 옵션으로 프로젝트 설치하기
### 3.2.1 Vue 프로젝트 생성
- `vue create 프로젝트명 `

### 3.2.2 vue 프로젝트 실행
- 프로젝트 디렉토리로 이동해서 `npm run server`를 입력하면 서버가 시작되며 기본포트인 8080으로 실행됩니다.
- 기본포트외 다른 포트를 사용하려면 `npm run serve -- --port 포트번호` 명령어로 직접 포트 번호를 지정할 수 있습니다.

### 3.2.3 Vue 프로젝트 파일 구조
- `node_modules`: npm으로 설치된 패키지 파일들이 모여 있는 디렉토리
- `public`: 웹팩(webpack)을 통해 관리되지 않는 정적 리소스가 모여 잇는 디렉토리
- `src/assets`: 이미지, css, 폰트 등을 관리하는 디렉토리
- `src/components`: Vue 컴포넌트 파일이 모여 있는 디렉토리
- `App.vue`: 최상위(Root) 컴포넌트
- `main.js`: 가장 먼저 실행되는 자바스크립트 파일로써, Vue 인스턴스를 생성하는 역할
- `.gitignore`: 깃허브 업로드 할 때 제외할 파일 설정
- `babel.config.js`: 바벨(Babel) 설정파일
- `package-lock.json`: 설치된 package의 dependency 정보를 관리하는 파일
- `package.json`: 프로젝트에 필요한 package를 정의하고 관리하는 파일
- `README.md` : 프로젝트 정보를 기록하는 파일

#### package.json 파일
- name: 프로젝트 이름을 입력합니다.
- version: 프로젝트의 버전 정보를 입력합니다.
- private: 이 옵션을 true로 설정하면 해당 프로젝트를 npm으로 올릴 수 없습니다. 개발자가 실수로 해당 프로젝트를 npm에 올리더라도 이 옵션이 true로 되어 있으면 배포를 막을 수 있습니다.
- scripts: 프로젝트 실행과 관련된 명령어를 등록합니다. 개발자가 직접 정의한 script는 `npm run` 명령어로 사용하고, npm에서 제공되는 명령어는 npm 명령어로 사용합니다.
- dependencies: 사용 중인 패키지 정보를 입력합니다.
- devDependencies: 프로젝트 배포 시 필요 없는, 개발 시에만 필요한 패키지 정보가 등록 되는 곳입니다.
- eslintConfig: ESLint는 일관성 있게 코드를 작성하고 버그를 식별하고 회피할 목적으로 ECMAScript/Javascript 코드에서 발견된 패턴을 개발자에게 알려주는 플러그인 입니다.
구문 분석을 위해 babel-eslint를 파서로 사용했습니다.
- browserslist: 전 세계 사용 통계 속에서 상위 1% 이상 사용된 브라우저, 각 브라우저의 최신 버전 2개를 지원하도록 합니다.

## 3.3 Manually select features 옵션으로 프로젝트 설치하기
### 3.3.1 프로젝트 생성
- `vue create vue-project-manually` 새 프로젝트를 생성합니다.
- Manually select features 선택 > 프로젝트에 필요한 features를 스페이스(space) 키를 이용해서 선택한 후 엔터키를 입력합니다. 책에서는 Choose Vue version, Babel,Router,Vuex, Linter/Formmater를 선택했습니다.
  * Choose Vue version: Vue 버전을 선택
  * Babel: ES6 버전 이상이나 타입스크립트로 코딩하면 범용적인 ES5 버전으로 자동 전환
  * TypeScript: 타입 스크립트 지원
  * Progressive Web App (PWA) support: 웹앱 개발 지원
  * Router: 라우터 처리를 위한 Vue-Router
  * Vuex: Vue에서 상태관리를 위한 패키지인 Vuex
  * CSS Pre-precessors: Sass, Less, Stylus등 CSS작성을 위한 CSS전처리기
  * Linter/Formatter: 자바스크립트 코딩 컨벤션(표준 가이드)
  * Unit Testing:모카(Mocha) 등 단위 테스트를 위한 플러그인
  * E2E Testing: E2E(End-to-End) 테스트로 통합 테스트를 위한 플러그인

### 3.3.2 Vue 프로젝트 파일 구조
- 설치된 파일을 살펴보면 우리가 default로 설치했을 때에는 없었던 2개의 폴더가 보입니다. `router`와 `store`폴더입니다.

## 3.4 Vue 프로젝트 매니저로 프로젝트 설치
- Vue 프로젝트 매너지를 이용하면 GUI환경에서 좀 더 쉽게 프로젝트를 생성할 수 있습니다.

### 3.4.1 Vue 프로젝트 매니저 실행
- 터미널에서 명령어 실행 `vue ui` > 브라우저가 열리면서 8000(기본) 포트로 Vue 프로젝트 매니저가 실행됩니다.

### 3.4.2 Vue 프로젝트 생성
### 3.4.3 대시보드
- 대시보드 메뉴에서 프로젝트를 모니터링하거나 관리할 수 있습니다.
### 3.4.4 플러그인
- 플러그인 메뉴에서 프로젝트에 설치되어 있는 플러그인 목록을 확인할 수 있습니다.
- 우측 상단의 플러그인 추가 버튼을 클릭해서 플러그인을 검새하고 설치할 수 있습니다.
### 3.4.5 의존성
- 의존성 메뉴에서 개발에서 사용하고 있는 플러그인의 버전과 정보를 확인할 수 있습니다.
### 3.4.6 설정
- 설정 메뉴에서 프로젝트 생성 시 선택했던 features기능의 config 파일을 관리할 수 있습니다.
### 3.4.7 작업목록
- 작업 목록 메뉴에서 Vue프로젝트를 실행하고 빌드하는 작업을 수행할 수 있습니다.
- 프로젝트가 실행되면 프로젝트의 상태, 성능, 에셋, 의존성에 대한 실시간 정보를 확인할 수 있습니다.
특히 성능 통계와 에셋을 통해 프로젝트 리소스가 어떤 성능으로 로드가 되는지 확인할 수 있어 매우 유용합니다.
