> 출처 :  Vue.js 프로젝트 투입 일주일전 (https://github.com/seungwongo/vue-project, https://github.com/seungwongo/mini-project-shop)
 
# 5. 컴포넌트 Basic.md
## 5.1 컴포넌트란?
- 컴포넌트는 View, Data, Code의 세트라고 생각하면 됩니다. 컴포넌트 안에는 HTML 코드가 있고, 이 HTML 코드를 실행하기 위한 자바스크립트 코드 그리고 데이터가 존재합니다.
- 컴포넌트의 가장 큰 특징은 재사용이 가능하다는 점 입니다.
- 실제 프로젝트에서는 views 폴더에 우리가 페이지라고 부르는 화면 하나하나에 해당하는 vue 컴포넌트 파일을 생성하고, components 폴더에는 다른 vue 파일에서 호출해서 공통으로 사용할
수 있는 vue 컴포넌트 파일 생성하고 관리하게 됩니다.

## 5.2 컴포넌트 구조 이해하기
### 5.2.1 컴포너늩 기본 구조
```vue
<template>
  <div></div>
</template>
<script>
  export default {
    name: '', //컴포넌트 이름
    components: {}, // 다른 컴포넌트 사용 시 컴포넌트를 import하고, 배열로 저장
    data() { // html과 자바스크립트 코드에서 사용할 데이터 변수 선언
      return {
        smapleData: ''
      };
    },
    setup() {}, //컴포지션 API
    created() {}, // 컴포넌트가 생성되면 실행
    mounted() {}, // template에 정의된 html 코드가 랜더링 된 후 실행
    unmounted() {}, // unmounted() {}, //unmount가 완료된 후 실행
    methods: {} // 컴포넌트 내에서 사용할 메소드 정의
  }
</script>
```
- `<template>`: view에 해당하는 html 코드를 작성하는 영역입D니다.
- `name`: 컴포넌트 이름을 등록합니다. 컴포넌트 이름은 등록하지 않아도 사용하는 것에는 지장이 없습니다.
- `components`: 외부 컴포넌트를 사용하게 되면 해당 컴포넌트를 import한 후, 이곳에 배열로 등록해줘야 합니다.
- `data`: 데이터 프로퍼티는 html코드와 자바스크립트 코드에서 전역 변수로 사용하기 위해 선언하는 데이터 입니다. 데이터 바인딩을 통해 화면에 해당하는 html과 코드에 해당하는
자바 스크립트 간의 양방향 통신이 가능하도록 합니다. 데이터 프로퍼티에 정의된 변수는 this를 통해서 접근해야 합니다.
- `setup`: 컴포지션 API를 구현하는 메소드입니다.
- `created`: 컴포넌트가 생성되면 실행됩니다.
- `mounted`: 템플릿에 작성한 HTML 코드가 렌더링 된 후 실행됩니다.
- `unmounted`: 컴포넌트를 빠져나갈때 실행됩니다.
- `methods`: 컴포넌트 내에서 사용할 메소드를 정의하는 곳입니다. 이곳에 작성된 메소드는 this를 통해서 접근해야 합니다.

### 5.2.2 Snippet 설정
### 5.2.3 Snippet 사용
### 5.2.4 Lifecycle Hooks

## 5.3 데이터 바인딩 
- Vue는 Angular와 마찬가지로 양방향 데이터 바인딩(Two-way data binding)을 지원합니다. 참고로 React는 단방향 데이터 바인딩만을 지원합니다.
여기서 양방향 데이터 바인딩이라는 것은 모델(Model)에서 데이터를 정의한 후 뷰(View)와 연결하면 모델과 뷰 중 어느 한쪽에 변경이 일어났을 때 다른 한쪽에 자동으로 반영되는 것을 의미합니다.
- 실제 프로젝트 내에서 서버로 부터 받아온 데이터를 바인딩 하는 경우는 다음과 같은 경우를 생각해 볼 수 있습니다.
  * 데이터가 html tag 안에 텍스트로 바인딩 되는 경우
  * 데이터가 html tag의 속성(attribute)로 바인딩 되는 경우
  * 데이터가 html의 Form element의 value에 바인딩 되는 경우
  * 다중 데이터가 html의 다중 element를 생성하기 위해서 바인딩 되는 경우

### 5.3.1 문자열 데이터 바인딩
- 이중 중괄호를 이요해서 데이터를 바인딩 하면 됩니다. `<h1>Hello, {{title}}!</h1>`

### 5.3.2 raw(원시) HTML 데이터 바인딩
- HTML 태그를 바인딩 할 때는 문자열을 바인딩 할 때 사용한 이중 중괄호를 이용하면 안됩니다. 이중 중괄호를 이용해서 바인딩 하면 html 태그가 아니라 문자열, 즉, 텍스트로 인식하게 됩니다.
- 참고로 Vue에서 사용하는 디렉티브는 v-로 접두사로 사용합니다.

### 5.3.3 Form 입력 데이터 바인딩
- 