> 출처 : 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 - 기본편(이영한)

# 9.값 타입
## 기본값 타입
### JPA의 데이터 타입 분류
- 엔티티 타입
  * `@Entity`로 정의하는 객체
  * 데이터가 변해도 식별자로 지속해서 추적가능
- 값 타입
  * int, Integer, String 처럼 단순히 값으로 사용하는 자바 기본 타입이나 객체
  * 식별자가 없고 값만 있으므로 변경시 추적 불가

### 값 타입 분류
- 기본값 타입
  * 자바 기본 타입(int, double)
  * 래퍼 클래스(Integer, Long)
  * String
- 임베디드 타입(embedded type, 복합 값 타입)
- 컬렉션 값 타입(collection value type)

### 기본 값 타입
- 예) String name, int age
- 생명주기를 엔티티에 의존 예) 회원을 삭제하면 이름, 나이 필드도 함께 삭제
- 값 타임은 공유하면X 예)회원의 이름 변경시 다른 회원의 이름도 함께 변경되면 안됨

## 임베디드 타입
- 새로운 값 타입을 직접 정의할 수 있음
- JPA는 임베디드 타입(embedded type)이라 함
- 주로 기본 값 타입을 모아서 만들어서 복합 값 타입이라고도 함 
- int, String과 같은 값 타입

### 임베디드 타입 사용법
- `@Embeddable`: 값 타입을 정의하는 곳에 표시
```java
@Embeddable
public class Period {
    private LocalDateTime startDate;
    private LocalDateTime endDate;
}
```
- `@Embedded`: 값 타입을 사용하는 곳에 표시
```java
    @Embedded
    private Period workPeriod;
```
- 기본 생성자 필수

### 임베디드 타입의 장점
- 재사용
- 높은 응집도
- `Period.isWork()` 처럼 해당 값 타입만 사용하는 의미 있는 메소드를 만들 수 있음
- 임베디드 타입을 포함한 모든 값 타입은, 값 타입을 소유한 엔티티의 생명주기를 의존함

### 임베디드 타입과 테이블 매핑
- 임베디드 타입은 엔티티의 값일 뿐이다.
- 임베디드 타입을 사용하기 전과 후에 매핑하는 테이블은 같다.
- 객체와 테이블은 아주 세밀하게(fine-grained) 매핑하는 것이 가능
- 잘 설계한 ORM 애플리케이션은 매핑한 테이블의 수보다 클래스의 수가 더 많음

### AttributeOverride: 속성 재정의
- 한 엔티티에서 같은 값 타입을 사용하면?
- 컬럼 명이 중복됨
- `@AttributeOverrides`, `@AttributeOverride`를 사용해서 컬럼 명 속성을 재정의
```java
    @Embedded
    @AttributeOverrides({
            @AttributeOverride(name="city", column=@Column(name = "work_city")),
            @AttributeOverride(name="street", column=@Column(name = "work_street")),
            @AttributeOverride(name="zipcode", column=@Column(name = "work_zipcode"))
    })
    private Address workAddress;
```

### 임베디드 타입과 null
- 임베디드 타입의 값이 null이면 매핑한 컬럼 값은 모두 null

## 값 타입과 불변 객체
- 값 타입은 복잡한 객체 세상을 조금이라도 단순화하려고 만든 개념이다. 따라서 값 타입은 단순하고 안전하게 다 룰 수 있어야 한다.

### 값 타입 공유 참조
- 임베디드 타입 같은 값 타입을 여러 엔티티에서 공유하면 위험함
- 부작용(side effect) 발생

### 값 타입 복사
- 값 타입의 실제 인스턴스인 값을 공유하는 것은 위험
- 대신 값(인스턴스)를 복사해서 사용

### 객체 타입의 한계
- 항상 값을 복사해서 사용하면 공유 참조로 인해 발생하는 부작용 을 피할 수 있다.
- 문제는 임베디드 타입처럼 직접 정의한 값 타입은 자바의 기본 타입이 아니라 객체 타입이다.
- 자바 기본 타입에 값을 대입하면 값을 복사한다.
- **객체 타입은 참조 값을 직접 대입하는 것을 막을 방법이 없다.** 
- **객체의 공유 참조는 피할 수 없다.**

### 불변 객체
- 객체 타입을 수정할 수 없게 만들면 부작용을 원천 차단 
- **값 타입은 불변 객체(immutable object)로 설계해야함** 
- **불변 객체: 생성 시점 이후 절대 값을 변경할 수 없는 객체**
- **생성자로만 값을 설정하고 수정자(Setter)를 만들지 않으면 됨**
- 참고: Integer, String은 자바가 제공하는 대표적인 불변 객체
- **불변이라는 작은 제약으로 부작용이라는 큰 재앙을 막을 수 있다.**

## 값 타입의 비교
- **동일성(identity) 비교**: 인스턴스의 참조 값을 비교, == 사용
- **동등성(equivalence) 비교**: 인스턴스의 값을 비교, equals() 사용
- 값 타입은 `a.equals(b)`를 사용해서 동등성 비교를 해야 함
- 값 타입의 `equals()` 메소드를 적절하게 재정의(주로 모든 필드 사용)


## 값 타입 컬렉션
- 값 타입을 하나 이상 저장할 때 사용
- `@ElementCollection`, `@CollectionTable` 사용
```java
@ElementCollection
@CollectionTable(name ="FAVORITE_FOOD", joinColumns = @JoinColumn(name = "MEMBER_ID"))
private Set<String> favoriteFoods = new HashSet<>();

@ElementCollection
@CollectionTable(name="ADDRESS", joinColumns = @JoinColumn(name="MEMBER_ID"))
private List<Address> addressHistory = new ArrayList<>();
```
- 데이터베이스는 컬렉션을 같은 테이블에 저장할 수 없다.
- 컬렉션을 저장하기 위한 별도의 테이블이 필요함

### 값 타입 컬렉션의 제약사항
- 값 타입은 엔티티와 다르게 식별자 개념이 없다.
- 값은 변경하면 추적이 어렵다.
- 값 타입 컬렉션에 변경 사항이 발생하면, 주인 엔티티와 연관된 모든 데이터를 삭제하고, 값 타입 컬렉션에 있는 현재 값을 모두 다시 저장한다.
- 값 타입 컬렉션을 매핑하는 테이블은 모든 컬럼을 묶어서 기본 키를 구성해야 함: **null 입력X, 중복 저장X**

### 값 타입 컬렉션 대안
- 실무에서는 상황에 따라 **값 타입 컬렉션 대신에 일대다 관계를 고려**
- 일대다 관계를 위한 엔티티를 만들고, 여기에서 값 타입을 사용
- 영속성 전이(Cascade) + 고아 객체 제거를 사용해서 값 타입 컬 렉션 처럼 사용
```java
@Entity
public class AddressEntity {
    @Id @GenerateValue
    private Long id;
    
    private Address address;
}
```
```java
@OneToMany(cascade = CascadeType.ALL, orphanRemoval = true)
@JoinColumn(name = "MEMBER_ID")
private List<AddressEntity> addressHistory = new ArrayList<>();
```
## 정리
### 엔티티 타입의 특징
- 식별자O
- 생명주기관리
- 공유

### 값타입의특징
- 식별자X
- 생명 주기를 엔티티에 의존
- 공유하지 않는 것이 안전(복사해서 사용)
- 불변객체로만드는것이안전

- **값 타입은 정말 값 타입이라 판단될 때만 사용**
- **예) 진짜 단순할때. 멀티 셀렉트 박스 값**
- 엔티티와 값 타입을 혼동해서 엔티티를 값 타입으로 만들면 안됨
- 식별자가 필요하고, 지속해서 값을 추적, 변경해야 한다면 그것 은 값 타입이 아닌 엔티티

## 실전 예제 6 - 값 타입 매핑
