> 출처 : 인프런 스프링핵심원리 기본편 (이영한)

# 객체 지향 설계와 스프링
## 이야기 - 자바 진영의 추운 겨울과 스프링의 탄생
- 2003년 스프링 프레임워크 1.0 출시 - XML
- 2006년 스프링 프레임워크 2.0 출시 - XML 편의 기능 지원
- 2009년 스프링 프레임워크 3.0 출시 - 자바 코드로 설정
- 2013년 스프링 프레임워크 4.0 출시 - 자바8
- 2014년 스프링 부트 1.0 출시
- 2017년 스프링 프레임워크 5.0, 스프링 부트 2.0 출시 - 리엑티브 프로그래밍 지원 2020년 9월 현재 스프링 프레임워크 5.2.x, 스프링 부트 2.3.x

## 스프링이란?
### 스프링 부트
- 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용 
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨 
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd party(외부) 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공 관례에 의한 간결한 설정

### 스프링의 진짜 핵심
- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- 자바 언어의 가장 큰 특징 - 객체 지향 언어
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크
- 
## 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?
### 역활과 구현을 분리
- 실세계의 역할과 구현이라는 편리한 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있음 
- 유연하고, 변경이 용이 확장 가능한 설계
- 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요
- 설계할때 *인터페이스를 안정적으로 잘설계(변화가없게)* 하는게 가장 중요함

### 스프링과 객체 지향
- *다형성*이 가장 중요하다!
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
- 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
- 스프링을 사용하면 마치 레고 블럭 조립하듯이! 공연 무대의 배우를 선택하듯이! 구현을 편 리하게 변경할 수 있다

## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)
### SOLID: 클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리
- SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
- OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
- LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle) 
- ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle) 
- DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)

#### SRP 단일 책임 원칙 Single responsibility principle
- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다. 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
  * 클 수 있고, 작을 수 있다.
  * 문맥과 상황에 따라 다르다.
- 중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것 
- 예) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

#### OCP 개방-폐쇄 원칙 Open/closed principle (가장 중요)
- 소프트웨어 요소는 *확장에는 열려* 있으나 *변경에는 닫혀* 있어야 한다 
- 이런 거짓말 같은 말이? 확장을 하려면, 당연히 기존 코드를 변경? 
- *다형성*을 활용해보자
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현 
- 지금까지 배운 역할과 구현의 분리를 생각해보자

#### OCP 개방-폐쇄 원칙 문제점
- MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
  * MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); //기존 코드
  * MemberRepository m = new JdbcMemberRepository(); //변경 코드 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.
- 분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.
- 이 문제를 어떻게 해결해야 하나?
- 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다. => 스프링 컨텍스트가 해결해줌
  
#### LSP 리스코프 치환 원칙 Liskov substitution principle
- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위 한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
- 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
- 예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리 더라도 앞으로 가야함

#### ISP 인터페이스 분리 원칙 Interface segregation principle
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다 
- 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음 
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

#### DIP 의존관계 역전 원칙 Dependency inversion principle (중요)
- 프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.” 의존성 주입은 이 원칙 을 따르는 방법 중 하나다.
- 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
- 앞에서 이야기한 *역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같다.* 객체 세상도 클라이언트 가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다! 구현체에 의존하게 되면 변 경이 아주 어려워진다.
- 그런데 OCP에서 설명한 MemberService는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존한다.
- MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
  * MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); 
- DIP 위반

#### 정리
- 객체 지향의 핵심은 다형성
- 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다. 
- 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.
- 뭔가 더 필요하다. => 스프링

## 객체 지향 설계와 스프링
### 다시 스프링으로
####스프링 이야기에 왜 객체 지향 이야기가 나오는가?
- DI(Dependency Injection): 의존관계, 의존성 주입
- 스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원
- DI 컨테이너 제공
- 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장 쉽게 부품을 교체하듯이 개발

#### 스프링이 없던 시절로
- 옛날 어떤 개발자가 좋은 객체 지향 개발을 하려고 OCP, DIP 원칙을 지키면서 개발을 해 보니, 너무 할일이 많았다. 
배보다 배꼽이 크다. 그래서 프레임워크로 만들어버림
- 순수하게 자바로 OCP, DIP 원칙들을 지키면서 개발을 해보면, 결국 스프링 프레임워크를 만들게 된다. (더 정확히는 DI 컨테이너)
- DI 개념은 말로 설명해도 이해가 잘 안된다. 코드로 짜봐야 필요성을 알게된다! 
- 그러면 이제 스프링이 왜? 만들어졌는지 코드로 이해해보자

### 정리
- 모든 설계에 역할과 구현을 분리하자. 
- 자동차, 공연의 예를 떠올려보자.
- 변경할 수 있도록 만드는 것이 좋은 객체 지향 설계다.
- 애플리케이션 설계도 공연을 설계 하듯이 배역만 만들어두고, 배우는 언제든지 유연하게 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여하자

#### 실무고민
- 하지만 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다.
- 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩터 링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.
