> 출처 : 인프런 스프링핵심원리 기본편 (이영한)

# 6.컴포넌트 스캔
## 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동주입 시작하기
- @ComponentScan 은 @Component 가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록한다.
- 이때 스프링 빈의 기본 이름은 클래스명을 사용하되 맨 앞글자만 소문자를 사용한다.
  * 빈 이름 기본 전략: MemberServiceImpl 클래스 memberServiceImpl
  * 빈 이름 직접 지정: 만약 스프링 빈의 이름을 직접 지정하고 싶으면 @Component("memberService2") 이런식으로 이름을 부여하면 된다.
  
## 탐색 위치와 기본 스캔 대상
### 권장하는 방법
- 개인적으로 즐겨 사용하는 방법은 패키지 위치를 지정하지 않고, 설정 정보 클래스의 위치를 프로젝트 최상단에 두는 것이다. 최근 스프링 부트도 이 방법을 기본으로 제공한다.

### 컴포넌트 스캔 기본 대상
- @Component : 컴포넌트 스캔에서 사용
- @Controlller : 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용
- @Service : 스프링 비즈니스 로직에서 사용
- @Repository : 스프링 데이터 접근 계층에서 사용 
- @Configuration : 스프링 설정 정보에서 사용

> 참고: 사실 애노테이션에는 상속관계라는 것이 없다. 그래서 이렇게 애노테이션이 특정 애노테이션을 들고 있는 것을 인식할 수 있는 것은 자바 언어가 지원하는 기능은 아니고, 스프링이 지원하는 기능이다.

- 컴포넌트 스캔의 용도 뿐만 아니라 다음 애노테이션이 있으면 스프링은 부가 기능을 수행한다. 
  * @Controller : 스프링 MVC 컨트롤러로 인식
  * @Repository : 스프링 데이터 접근 계층으로 인식하고, 데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 변환해준다. 
  * @Configuration : 앞서 보았듯이 스프링 설정 정보로 인식하고, 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리를 한다.
  * @Service : 사실 @Service 는 특별한 처리를 하지 않는다. 대신 개발자들이 핵심 비즈니스 로직이 여기에 있겠구나 라고 비즈니스 계층을 인식하는데 도움이 된다.
  
## 필터
- includeFilters : 컴포넌트 스캔 대상을 추가로 지정한다. 
- excludeFilters : 컴포넌트 스캔에서 제외할 대상을 지정한다.

### FilterType 옵션: FilterType은 5가지 옵션이 있다.
- ANNOTATION: 기본값, 애노테이션을 인식해서 동작한다. ex) org.example.SomeAnnotation
- ASIGNABLE_TYPE: 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 동작한다. ex) org.example.SomeClass
- ASPECTJ: AspectJ 패턴 사용  `ex) org.example..*Service+`
- REGEX: 정규 표현식  `ex) org\.example\.Default.*`
- CUSTOM: TypeFilter 이라는 인터페이스를 구현해서 처리 `ex) org.example.MyTypeFilter`

- 예를 들어서 BeanA도 빼고 싶으면 다음과 같이 추가하면 된다.
```java
@ComponentScan(
    includeFilters = {
            @Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = MyIncludeComponent.class),
    },
    excludeFilters = {
            @Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = MyExcludeComponent.class),
            @Filter(type = FilterType.ASSIGNABLE_TYPE, classes = BeanA.class)
    }
)
```

> 참고: @Component 면 충분하기 때문에, includeFilters 를 사용할 일은 거의 없다. excludeFilters 는 여러가지 이유로 간혹 사용할 때가 있지만 많지는 않다.
> 특히 최근 스프링 부트는 컴포넌트 스캔을 기본으로 제공하는데, 개인적으로는 옵션을 변경하면서 사용하기 보다는 스프링의 기본 설정에 최대한 맞추어 사용하는 것을 권장하고, 선호하는 편이다.

## 중복 등록과 충돌
### 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
- 컴포넌트 스캔에 의해 자동으로 스프링 빈이 등록되는데, 그 이름이 같은 경우 스프링은 오류를 발생시킨다. `ConflictingBeanDefinitionException` 예외 발생

### 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
- 이 경우 수동 빈 등록이 우선권을 가진다. (수동 빈이 자동 빈을 오버라이딩 해버린다.)
- 물론 개발자가 의도적으로 이런 결과를 기대했다면, 자동 보다는 수동이 우선권을 가지는 것이 좋다. 
하지만 현실은 개발자가 의도적으로 설정해서 이런 결과가 만들어지기 보다는 여러 설정들이 꼬여서 이런 결과가 만들어지는 경우가 대부분이다!
그러면 정말 잡기 어려운 버그가 만들어진다. 항상 잡기 어려운 버그는 애매한 버그다.
- 그래서 최근 스프링 부트에서는 수동 빈 등록과 자동 빈 등록이 충돌나면 오류가 발생하도록 기본 값을 바꾸었다.
### 수동 빈 등록, 자동 빈 등록 오류시 스프링 부트 에러
```
Consider renaming one of the beans or enabling overriding by setting
spring.main.allow-bean-definition-overriding=true
```
