> 출처 : 인프런 스프링핵심원리 기본편 (이영한)

# 7.의존관계 자동 주입
## 다양한 의존관계 주입 방법
### 의존관계 주입은 크게 4가지 방법이 있다.
- 생성자 주입
- 수정자 주입(setter 주입)
- 필드 주입
- 일반 메서드 주입

### 생성자 주입
- 이름 그대로 생성자를 통해서 의존 관계를 주입 받는 방법이다. 
- 생성자 호출시점에 딱 1번만 호출되는 것이 보장된다.
- 불변, 필수 의존관계에 사용
- 중요! 생성자가 딱 1개만 있으면 @Autowired를 생략해도 자동 주입 된다. 물론 스프링 빈에만 해당한다.

### 수정자 주입(setter 주입)
- setter라 불리는 필드의 값을 변경하는 수정자 메서드를 통해서 의존관계를 주입하는 방법이다.
- 선택, 변경 가능성이 있는 의존관계에 사용

> 참고: @Autowired 의 기본 동작은 주입할 대상이 없으면 오류가 발생한다. 주입할 대상이 없어도 동작하게 하려면 @Autowired(required = false) 로 지정하면 된다.

### 필드 주입
- 코드가 간결해서 많은 개발자들을 유혹하지만 외부에서 변경이 불가능해서 테스트 하기 힘들다는 치명적인 단점이 있다.
- DI 프레임워크가 없으면 아무것도 할 수 없다.
- 사용하지 말자!
- 애플리케이션의 실제 코드와 관계 없는 테스트 코드
- 스프링 설정을 목적으로 하는 @Configuration 같은 곳에서만 특별한 용도로 사용
> 참고: 순수한 자바 테스트 코드에는 당연히 @Autowired가 동작하지 않는다. @SpringBootTest 처럼 스프링 컨테이너를 테스트에 통합한 경우에만 가능하다.

### 일반 메서드 주입
- 일반 메서드를 통해서 주입 받을 수 있다.
- 일반적으로 잘 사용하지 않는다.

## 옵션 처리
### 자동 주입 대상을 옵션으로 처리하는 방법은 다음과 같다.
- @Autowired(required=false) : 자동 주입할 대상이 없으면 수정자 메서드 자체가 호출 안됨 
- org.springframework.lang.@Nullable : 자동 주입할 대상이 없으면 null이 입력된다. 
- Optional<> : 자동 주입할 대상이 없으면 Optional.empty 가 입력된다.
```java
public class AutowiredTest {

    @Test
    void AutowiredOption() {
        AnnotationConfigApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(TestBean.class);

    }

    static class TestBean {
        @Autowired(required = false)
        public void setNoBean1(Member noBean1) {
            System.out.println("noBean1 = " + noBean1);
        }

        @Autowired
        public void setNoBean2(@Nullable Member noBean2) {
            System.out.println("noBean2 = " + noBean2);
        }

        @Autowired
        public void setNoBean3(Optional<Member> noBean3) {
            System.out.println("noBean3 = " + noBean3);
        }
    }
}
```
### 출력결과
```
setNoBean2 = null 
setNoBean3 = Optional.empty
```
> 참고: @Nullable, Optional은 스프링 전반에 걸쳐서 지원된다. 예를 들어서 생성자 자동 주입에서 특정 필드에만 사용해도 된다.
>
## 생성자 주입을 선택하라!
### 불변
- 대부분의 의존관계 주입은 한번 일어나면 애플리케이션 종료시점까지 의존관계를 변경할 일이 없다. 오히려 대부분의 의존관계는 애플리케이션 종료 전까지 변하면 안된다.(불변해야 한다.)
- 수정자 주입을 사용하면, setXxx 메서드를 public으로 열어두어야 한다.
- 누군가 실수로 변경할 수 도 있고, 변경하면 안되는 메서드를 열어두는 것은 좋은 설계 방법이 아니다. 
- 생성자 주입은 객체를 생성할 때 딱 1번만 호출되므로 이후에 호출되는 일이 없다. 따라서 불변하게 설계할 수 있다.

### 누락
- 생성자 주입을 사용하면 다음처럼 주입 데이터를 누락 했을 때 컴파일 오류가 발생한다. 그리고 IDE에서 바로 어떤 값을 필수로 주입해야 하는지 알 수 있다.

### final 키워드
- 생성자 주입을 사용하면 필드에 final 키워드를 사용할 수 있다. 그래서 생성자에서 혹시라도 값이 설정되지 않는 오류를 컴파일 시점에 막아준다.
- 
> 참고: 수정자 주입을 포함한 나머지 주입 방식은 모두 생성자 이후에 호출되므로, 필드에 final 키워드를 사용할 수 없다. 오직 생성자 주입 방식만 final 키워드를 사용할 수 있다.

### 정리
- 생성자 주입 방식을 선택하는 이유는 여러가지가 있지만, 프레임워크에 의존하지 않고, 순수한 자바 언어의 특징을 잘 살리는 방법이기도 하다.
- 기본으로 생성자 주입을 사용하고, 필수 값이 아닌 경우에는 수정자 주입 방식을 옵션으로 부여하면 된다. 생성자 주입과 수정자 주입을 동시에 사용할 수 있다.
- 항상 생성자 주입을 선택해라! 그리고 가끔 옵션이 필요하면 수정자 주입을 선택해라. 필드 주입은 사용하지 않는게 좋다.

## 롬복과 최신 트랜드
- 롬복 라이브러리가 제공하는 @RequiredArgsConstructor 기능을 사용하면 final이 붙은 필드를 모아서 생성자를 자동으로 만들어준다. (다음 코드에는 보이지 않지만 실제 호출 가능하다.)
- 최종 결과는 다음과 같다! 정말 간결하지 않은가!
```java
@Component
@RequiredArgsConstructor
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
  private final MemberRepository memberRepository;
  private final DiscountPolicy discountPolicy;
}
```
## 조회 빈이 2개 이상 - 문제
## `@Autowired` 필드 명, `@Qualifier`, `@Primary`
### 조회 대상 빈이 2개 이상일 때 해결 방법
- `@Autowired` 필드 명 매칭
- `@Qualifier` `@Qualifier`끼리 매칭 빈 이름 매칭 
- `@Primary` 사용

### @Autowired 필드 명 매칭
- `@Autowired` 는 타입 매칭을 시도하고, 이때 여러 빈이 있으면 필드 이름, 파라미터 이름으로 빈 이름을 추가 매칭한다.
```java
@Autowired
private DiscountPolicy rateDiscountPolicy;
```
#### `@Autowired` 매칭 정리
- 1. 타입 매칭
- 2. 타입 매칭의 결과가 2개 이상일 때 필드 명, 파라미터 명으로 빈 이름 매칭

### `@Qualifier` 사용
- `@Qualifier` 는 추가 구분자를 붙여주는 방법이다. 주입시 추가적인 방법을 제공하는 것이지 빈 이름을 변경하는 것은 아니다.
- 빈 등록시 `@Qualifier`를 붙여 준다.
```java
@Component
@Qualifier("mainDiscountPolicy")
public class RateDiscountPolicy implements DiscountPolicy {}
```
- 주입시에 `@Qualifier`를 붙여주고 등록한 이름을 적어준다.

#### `@Qualifier` 정리
- 1. @Qualifier끼리 매칭
- 2. 빈 이름 매칭
- 3. NoSuchBeanDefinitionException 예외 발생

### `@Primary` 사용
- `@Primary` 는 우선순위를 정하는 방법이다. `@Autowired` 시에 여러 빈이 매칭되면 `@Primary` 가 우선권을 가진다.
- rateDiscountPolicy 가 우선권을 가지도록 하자.
```java
@Component
@Primary
public class RateDiscountPolicy implements DiscountPolicy {}
@Component
public class FixDiscountPolicy implements DiscountPolicy {}
```

### `@Primary`, `@Qualifier` 활용
- 코드에서 자주 사용하는 메인 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈이 있고, 코드에서 특별한 기능으로 가끔 사용하는 서브 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 
스프링 빈이 있다고 생각해보자. 메인 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈은 @Primary 를 적용해서 조회하는 곳에서 `@Qualifier` 지정 없이 편리하게 조회하고, 
서브 데이터베이스 커넥션 빈을 획득할 때는 `@Qualifier` 를 지정해서 명시적으로 획득 하는 방식으로 사용하면 코드를 깔끔하게 유지할 수 있다. 
물론 이때 메인 데이터베이스의 스프링 빈을 등록할 때 `@Qualifier` 를 지정해주는 것은 상관없다.

## 애노테이션 직접 만들기
- `@Qualifier("mainDiscountPolicy")` 이렇게 문자를 적으면 컴파일시 타입 체크가 안된다. 다음과 같은 애노테이션을 만들어서 문제를 해결할 수 있다.
````java
  @Target({ElementType.FIELD, ElementType.METHOD, ElementType.PARAMETER,
  ElementType.TYPE, ElementType.ANNOTATION_TYPE})
  @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
  @Documented
  @Qualifier("mainDiscountPolicy")
  public @interface MainDiscountPolicy {
  }
````
- 애노테이션에는 상속이라는 개념이 없다. 
- 이렇게 여러 애노테이션을 모아서 사용하는 기능은 스프링이 지원해주는 기능이다. 
- @Qulifier 뿐만 아니라 다른 애노테이션들도 함께 조합해서 사용할 수 있다. 
- 단적으로 @Autowired도 재정의 할 수 있다. 
- 물론 스프링이 제공하는 기능을 뚜렷한 목적 없이 무분별하게 재정의 하는 것은 유지보수에 더 혼란만 가중할 수 있다.

## 조회한 빈이 모두 필요할 때, List, Map
## 자동, 수동의 올바른 실무 운영 기준
