> 출처 : 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 읽으면서 정리  

# 12. 스프링 데이터 JPA
## 12.1 스프링 데이터 JPA 소개
스프링 데이터 JPA는 스프링 프레임워크에서 JPA를 편리하게 사용할 수 있도록 지원하는 프로젝트이다.

### 12.1.1 스프링 데이터 프로젝트
스프링 데이터 프로젝트는 JPA, 몽고DB, NEO4j, REDIS, HADOOP, GEMFIRE같은 
다양한 저장소에 대한 접근을 추상화해서 개발자의 편의를 제공하고 지루하게 반복하는 데이터 접근 코드를 줄여준다.

## 12.2 스프링 데이터 JPA 설정
스프링 데이터 JPA는 애플리케이션을 실행할 때 basePackage에 있는 리포지토리 인터페이스들을 찾아서
해당 인터페이스를 구현한 클래스를 동적으로 생성한다.

## 12.3 공통 인터페이스 기능
스프링 데이터 JPA는 간단한 CRUD 기능을 공통으로 처리하는 예제 12.6의 JpaRepository 인터페이스를 제공한다.
스프링 데이터 JPA를 사용하는 가장 단순한 방법은 예제 12.7과 같이 인터페이스를 상속 받는 것이다.
그리고 제네릭에 엔티티 클래스와 엔티티 클래스가 사용하는 식별자 타입을 지정하면 된다.
`public interface MemberRepository extends JpaRepository<Member, Long>`

JpaRepository 인터페이스를 상속받으면 사용할 수 있는 주요 메소드(T:엔티티, ID:식발자 타입, S:엔티티와 그 자식 타입)
- save(S): 새로운 엔티티는 저장하고 이미 있는 엔티티는 수정한다.
- delete(T): 엔티티 하나를 삭제한다. 내부에서 EntityManager.remove()를 호출한다.
- findOne(ID): 엔티티 하나를 조회한다. 내부에서 EntityManager.find()를 호출한다.
- getOne(ID): 엔티티를 프록시로 조회한다. 내부에서 EntitiyManager.getReference()를 호출한다.
- findAll(...): 모든 엔티티를 조회한다. 정렬(Sort)이나 페이징(Pageable) 조건을 파라미터로 제공할 수 있다.

## 12.4 쿼리 메소드 기능
쿼리 메소드 기능은 스프링 데이터 JPA가 제공하는 마법 같은 기능이다.
대표적으로 메소드 이름만드로 쿼리를 생성하는 기능이 있는데 인터페이스에 메소드만 선언하면
해당 메소드의 이름으로 적절한 JPQL 쿼리를 생성해서 실행한다.
- 메소드 이름으로 쿼리 생성
- 메소드 이름으로 JPA NamedQuery 호출
- @Query 어노테이션을 사용해서 리포지토리 인터페이스에 쿼리 직접 정의

### 12.4.1 메소드 이름으로 쿼리 생성
이메일과 이름으로 회원을 조회하려면 다음과 같은 메소드를 정의하면 된다.
```java
public interface MemberRepository extends Repository<Member, Long> {
    List<Member> findByEmailAndName(String email, String name);
}
```
스프링 데이터 JPA는 메소드 이름을 분석해서 JPQL을 생성하고 실행한다.
실행된 JPQL은 다음과 같다.
`select m from Member m where m.email = ?1 and M.name =?2`
몰론 정해진 규칙에 따라서 메소드 이름을 지어야한다.
스프링 데이터 JPA 공식 문서가 제공하는 표12.1을 보면 기능을 어떻게 사용해야 하는지 쉽게 이해 할 수 있다.

### 12.4.2 JPA NamedQuery 
스프링 데이터 JPA는 메소드 이름으로 JPA Named 쿼리를 호출하는 기능을 제공한다.

### 12.4.3 @Query, 리포지토리 메소드에 쿼리 정의
메소드에 JPQL 쿼리 작성
```java
public interface MemberRepository extends JpaRepository<Member, Long> {
    @Query("select m from Member m where m.username = ?1")
    Member findByUserName(String username);
}
```

JPA 네이티브 SQL 지원
```java
public interface MemberRepository extends JpaRepository<Member, Long> {
    @Query(value = "SELECT * FROM MEMBER WHERE USERNAME = ?0", nativeQuery = true)
    Member findByUsername(String username);
}
```

### 12.4.4 파라미터 바인딩
스프링 데이터JPA는 위치 기반 파라미터 바인딩과 이름 기반 파라미터 바인딩을 모두 지원한다.

### 12.4.5 벌크성 수정 쿼리
@Modifiying 
스프링 데이터 JPA에서 벌크성 수정, 삭제 쿼리는 @Modifiying 어노테이션을 사용하면 된다.

### 12.4.6 반환 타입
스프링 데이터 JPA는 유연한 반환 타입을 지원하는데 결과가 한 건 이상이면 
컬렉션 인터페이스를 사용하고, 단건이면 반환 타입을 지정한다.

### 12.4.7 페이징과 정렬
스프링 데이터 JPA는 쿼리 메소드에 페이징과 정렬 기능을 사용할 수 있도록 2가지 특별한 파라미터를 제공한다.
- org.springframework.data.domain.Sort: 정렬기능
- org.springframework.data.domain.Pageable: 페이징 기능(내부에 Sort포함)

```java
//count 쿼리 사용
Page<Member> findByName(String name, Pageable pageable);

//count 쿼리 사용 안함
List<Member> findByName(String name, Pageable pageable);

List<Member> findByName(String name, Sort sort);
```

### 12.4.8 힌트
JPA 쿼리 힌트를 사용하려면 org.springframework.data.jap.repository.QueryHints 어노테이션을 사용하면된다.
참고로 이것은 SQL힌트가 아니라 JPA 구현체에게 제공하는 힌트다.

### 12.4.9 Lock
쿼리시 락을 걸려면 org.springframework.data.jpa.repository.Lock 어노테이션을 사용하면 된다.

## 12.5 명세
책 도메인 주도 설게(Domain Driven Design)는 명세(SPECIFICATION)라는 개념을 소개하는데,
스프링 데이터 JPA는 JPA Criteria로 이 개념을 사용할 수 있도록 지원한다.

Specifications는 명세들을 조립할 수 있도록 도와주는 클래스인데 where(),and(),or(),not() 메소드를 제공한다.

## 12.6 사용자 정의 리포지토리 구현
## 12.7 Web 확장
### 12.7.1 설정
xml  
`<bean class="org.springframework.data.web.config.SpringDataWebConfiguration" />`

JavaConfig
@EnableSpringDataWebSupport

### 12.7.2 도메인 클래스 컨버터 기능
도메인 클래스 컨버터는 HTTP 파라미터로 넘어온 엔티티의 아이디로 엔티티 객체를 찾아서 바인딩 해준다.

### 12.7.3 페이징과 정렬 기능
스프링 데이터가 제공하는 페이징과 정렬 기능을 스프링 MVC에서 편리하게 사용할 수 있도록
HandlerMethodArgumentResolver를 제공한다.
- 페이징 기능: PageablehandlerMethodArgumentResolver
- 정렬 기능: SortHandlerMethodArgumentResolver

## 12.8 스프링 데이터 JPA가 사용하는 구현체
## 12.9 JPA 샵에 적용
### 12.9.1 환경설정
### 12.9.2 리포지토리 리팩토링
### 12.9.3 명세 적용

## 12.10 스프링 데이터 JPA와 QueryDSL 통합
스프링 데이터 JPA는 2가지 방법으로 QueryDSL을 지원한다.
- org.springframework.data.querydsl.QueryDslPredicateExecutor
- org.springframework.data.querydsl.QuesyDslRepositorySupport

### 12.10.1 QueryDslPredicateExecutor 사용
```java
public interface ItemRepository extends JpaRepository<Item, Long>, QueryDslPredicateExecutor<Item> {
    
}
```

한계가 있다. 예를 들어 join,fecth를 사용할 수 없다.

### 12.10.2 QueryDslRepositorySupport 사용 
QueryDSL의 모든 기능을 사용하려면 JPAQuery 객체를 직접 생성해서 사용하면된다.
이때 스프링 데이터 JPA가 제공하는 
QueryDslRepositorySupport를 상속 받아 사용하면 조금 편리하게 QueryDSL을 사용할 수 있다.

## 12.11 정리
