> 출처 : 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 읽으면서 정리  

# 14. 컬렉션과 부가기능
- 컬렉션: 다양한 컬렉션과 특징을 설명한다.
- 컨버터: 엔티티의 데이터를 변환해서 데이터베이스에 저장한다.
- 리스너: 엔티티에서 발생한 이벤트를 처리한다.
- 엔티티 그래프: 엔티티를 조회할 때 연관된 엔티티들을 선택해서 함께 조회한다.

## 14.1 컬렉션
JPA는 자바에서 기본으로 제공하는 Collection, List, Set, Map 컬렉션을 지원하고 다음 경우에 이 컬렉션을 사용할 수 있다.

- @OneToMany, @ManyToMany를 사용해서 일대다나 다대다 엔티티 관계를 매핑할 때
- @ElementCollection을 사용해서 값 타입을 하나 이상 보관할 때

자바 컬렉션 인터페이스의 특징
- Collection: 자바가 제공하는 최상위 컬렉션이다. 하이버네이트는 중복을 허용하고 순서를 보장하지 않는다고 가정한다.
- Set: 중복을 허용하지 않는 컬렉션이다. 순서를 보장하지 않는다.
- List: 순서가 있는 컬렉션이다. 순서를 보장하고 중복을 허용한다.
- Map: Key, Value 구조로 되어 있는 특수한 컬렉션이다.

### 14.1.1 JPA와 컬렉션
하이버네이트는 엔티티를 영속 상태로 만들때 컬렉션 필드를 하이버네이트에서 준비한 컬렉션으로 감싸서 사용한다.

before persist = class java.util.ArrayList  
after persist = class org.hibernate.collection.internal.PersistentBag  
하이버네이트는 컬렉션을 효율적으로 관리하기 위해 엔티티를 영속 상태로 만들 때 원본 컬렉션을 감싸고 있는 내장 컬렉션을 생성해서
이 내장 컬렉션을 사용하도록 참조를 변경한다. 하이버네이트가 제공하는 내장 컬렉션은 원본 컬렉션을 감싸고 있어서 래퍼 컬렉션으로도 부른다.

하아버네이트는 이런 특징 때문에 컬렉션을 사용할 때 다음처럼 즉시 초기화 해서 사용하는 것을 권장한다.
`collection<Member> members = new ArrayList<Member>();`

- PersistenceBag: Collection, List 중복허용O , 순서보관X
- PersistenceSet: Set , 종복허용X, 순서보관X
- PersistenceList: List + @OrderColumn 중복허용O, 순서보관O

### 14.1.2 Collection, List
### 14.1.3 Set
### 14.1.4 List+@OrderColumn
순서가 있는 컬렉션은 데이터베이스에 순서 값도 함께 관리한다.  

@OrderColumn의 단점  
몇몇 단점 때문에 실무에서 잘사용하지 않는다.

### 14.1.5 @OrderBy
@OrderColumn이 데이터베이스에 순서용 컬럼을 매핑해서 관리했다면 
@OrderBy 는 데이터베이스의 ORDER BY절을 사용해서 컬렉션을 정렬한다.
`@OrderBy("username desc, id asc")`

## 14.2 @Converter
컨버터(converter)를 사용하면 엔티티의 데이터를 변환해서 데이터베이스에 저장할 수 있다.

```java
@Convert(converter=BooleanToYNConverter.class)
private boolean vip;
```

컨버터 클래스는 @Converter 어노테이션을 사용하고 AtrributeConverter 인터페이스를 구현해야 한다.
그리고 제네릭에 현재 타입과 반환할 타입을 지정해야 한다.

```java

@Converter
public class BooleanToYNConverter implements AttributeConverter<Boolean, String> {
    @Override
    public String convertToDatabaseColumn(Boolean attribute) {
        return (attribute != null && attribute) ? "Y" : "N";
    }
    
    @Override
    public Boolean convertToEntityAttribute(String dbData) {
        return "Y".equals(dbDAta);
    }
}
```

### 14.2.1 글로벌 설정
모든 Boolean 타입에 컨버터를 적용하려면 예제 14.13과 같이 `@Converter(autoApply = true)` 옵션을 적용하면 된다.
글로벌 설정을 하면 모든 (ex : Boolean)타입에 대해 자동의로 컨버터가 적용된다.

@Converter 속성 정리
- converter: 사용할 컨버터를 지정한다.
- attributeName: 컨버터를 적용할 필드를 지정한다.
- disableConversion: 글로벌 컨버터나 상속 받은 컨버터를 사용하지 않는다. 기본값(false)

## 14.3 리스너
### 14.3.1 이벤트 종류
- PostLoad: 엔티티가 영속성 컨텍스트에 조회된 직후 또는 refresh를 호출한 후(2차 캐시에 저장되어 있어도 호출된다.)
- PrePersist: persist() 메소드를 호출해서 엔티티를 영속성 컨텍스트에 관리하기 직전에 호출된다. 
  식별자 생성 전략을 사용한 경우 엔티티에 식별자는 아직 존재하지 않는다.
- PreUpdate: flush나 commit을 호출해서 엔티티를 데이터베이스에 수정하기 직전에 호출된다.
- PreRemove: remove() 메소드를 호출해서 엔티티를 영속성 컨텍스트에서 삭제하기 직전에 호출된다. 또한 삭제 명령어로 영속성 전이가 이렁날 때도 호출된다.
orphanRemoval에 대해서는 flush나 commit 시에 호출된다.
- PostPersist: flush나 commit을 호출해서 엔티티를 데이터베이스에 저장한 직후 호출된다.
- PostUpdate: flush나 commit을 호출해서 엔티티를 데이터에비스에 수정한 직후에 호출된다.
- PostRemove: flush나 commit을 호출해서 엔티티를 데이터베이스에 삭제한 직후에 호출된다.

### 14.3.2 이벤트 적용 위치
- 엔티티에 직접 적용
```java
@Entity
public class Duck {
    ...
    
    @PrePersist
    public void prePersist() {
        System.out.println("Duck.prePersist id=" + id);
    }
            
    ...
}
```
- 별도의 리스너 등록
`@EntityListeners(DuckListener.class)`
  
- 기본 리스너 사용
META-INF/orm.xml에 기본 리스너로 등록하면 된다.
  
이벤트 호출 순서
- 기본리스너
- 부모클래스 리스너
- 리스너
- 엔티티

더 세빌한 설정
javax.persistence.ExcludeDefaultListeners: 기본 리스너 무시  
javax.persistence.ExcludeSuperclassListeners: 상위 클래스 이벤트 무시  
```java
@Entity
@EntityListeners(DuckListener.class)
@ExcludeDefaultListeners
@ExcludeSuperclassListeners
public class Duck extends BaseEntity {
    ...
}
```

## 14.4 엔티티 그래프
글로벌 fetch 옵션은 애플리케이션 전체에 영향을 주고 변경할 수 없는 단점이 있다.
그래서 일반적으로 글로벌 fetch 옵션은 FetchType.LAZY를 사용하고, 
엔티티를 조회할 때 연관된 엔티티를 함께 조회할 필요가 있으면 JPQL의 페치 조인을 사용한다.

JPA 2.1에 추가된 엔티티 그래프 기능을 사용하면 엔티티를 조회하는 시점에 함께 조회할 연관된 엔티티를 선택할 수 있다.
따라서 JPQL은 데이터를 조회하는 기능만 수행하면 되고 연관된 엔티티를 함께 조회하는 기능은 엔티티 그래프를 사용하면 된다.

엔티티 그래프 기능은 엔티티 조회시점에 연관된 엔티티들을 함께 조회하는 기능이다.

### 14.4.1 Named 엔티티 그래프
```java
@NamedEntityGraph (name = "Order.withMember", attributeNodes = {
        @NameAttributeNode("member")
})
```
- name: 엔티티 그래프의 이름을 정의한다.
- attributeNodes: 함께 조회할 속성을 선택한다. 이때 @NamedAttributeNode를 사용하고 그 값으로 함께 조회할 속성을 선택하면된다.

### 14.4.2 em.find()에서 엔티티 그래프 사용
```
EntityGraph graph = em.getEntityGraph("Order.withMember");

Map hints = new HashMap();
hints.put("javax.persistence.fetchgraph", graph);

Order order = em.find(Order.class, orderId, hints);
```

### 14.4.3 subgraph
```java
@NamedEntityGraph(name = "Order.withAll", attributeNodes = {
        @NamedAttributeNode("member")
        @NamedAttributeNode(value = "orderItems", subgraph = "orderItems")
        },
        subgraphs = @NamedSubgraph(name = "orderItems", attributeNodes = {
                @NamedAttibuteNode("item")
        })
)
```

### 14.4.4 JPQL에서 엔티티 그래프 사용
JPQL에서 엔티티 그래프를 사용하느방법은 em.find()와 동이랗게 힌트만 추가하면 된다.

### 14.4.5 동적 엔티티 그래프
엔티티 그래프를 동적으로 구성하려면 createEntityGraph() 메소드를 사용하면된다.
`public <T> EntityGraph<T> createEntityGraph(Class<T> rootType);`

```java
EntityGraph<Order> graph = em.createEntityGraph(Order.class);
graph.addAttibuteNodes("member");

Map hints = new HashMap();
hints.put("javax.persistence.fetchgraph", graph);

Order order = em.find(Order.class, orderId, hints);
```

### 14.4.6 엔티티 그래프 정리
#### ROOT에서 시작
#### 이미 로딩된 엔티티
영속성 컨텍스트에 해당 엔티티가 이미 로딩되어 있으면 엔티티 그패르가 적용되지 않는다.
#### fetchgraph, loadgraph의 차이

## 14.5 정리



