> 출처 : 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 읽으면서 정리  

# 4. 엔티티 매핑
JPA를 사용하는데 가장 중요한 일은 엔티티와 테이블을 정확히 매핑하는 것이다.

- 객체와 테이블 매핑 : @Entity, @Table
- 기본 키 매핑 : @Id
- 필드와 컬럼 매핑 : @Column
- 연관관계 매핑 : @ManyToOne , @JoinColumn

## 4.1 @Entity
@Entity가 붙은 클래스는 JPA가 관리하는 것으로, 엔티티라 부른다.    
속성
- name : JPA에서 사용할 엔티티 이름을 지정한다.  

주의사항  
- 기본 생성자는 필수다(파라미터가 없는 public 또는 protected 생성자)
- final 클래스, enum, interface, inner 클래스에는 사용할 수 없다.
- 저장할 필드에 final을 사용하면 안된다.

## 4.2 @Table
@Table은 엔티티와 매핑할 테이블을 지정한다. 생략하면 매핑한 엔티티 이름을 테이블 이름으로 사용한다.  
속성
- name : 매핑할 테이블 이름
- catalog : catalog 기능이 있는 데이터베이스에서 catalog를 매핑한다.
- schema : schema 기능이 있는 데이터베이스에서 schema를 매핑한다.

## 4.3 다양한 매핑 사용
- 자바의 enum을 사용하려면 @Enumerated 어노테이션으로 매핑해야 한다.
- 날짜 타입은 @Temporal을 사용해서 매핑한다.
- @Lob을 사용하면 CLOB, BLOB타입을 매핑할 수 있다.

## 4.4 데이터 베이스 스키마 자동생성
JPA는 데이터베이스 스키마를 자동으로 생성하는 기능을 지원한다.
persistence.xml에 다음 속성 추가
```xml
<property name="hibernate.hbm2ddl.auto" value="create" />
```

스키마 자동생성 기능이 만든 DDL은 운영환경에서 사용할 만큼 완벽하지는 않으므로 개발환경에서 사용하거나
매핑을 어떻게 해야하는지 참고하는 정도로만 사용하는 것이 좋다.

hibernate.hbm2dd.auto 속성  
- create : 기본테이블을 삭제하고 새로 생성한다.
- create-drop : create속성에 추가로 애플리케이션을 종료할 때 생성한 DDL을 제거한다.
- update : 데이터베이스 테이블과 엔티티 매핑정보를 비교해서 변경 사항만 수정한다.
- validate : 데이터베이스 테이블과 엔티티 매핑정보를 비교해서 차이가 있으면 경로를 남김
- none : 자동 생성 기능을 사용하지 않음

HBM2DDL 주의사항
- 개발 초기 단계는 create 또는 update
- 초기화 상태로 자동화 테스트를 진행하는 개발자 환경과 CI 서버는 create 또는 create-drop
- 테스트 서버는 update 또는 validate
- 스테이징과 운영 서버는 validate 또는 none

카멜<->언더스코어 표기법 매핑 전략
```xml
<property name="hibernate.ejb.naming_strategy" value="org.hibernate.cfg.ImprovedNamingStrategy" />
```

## 4.5 DDL 생성 기능
- @Column
    * nullable : not null 추가
    * length : 크기 지정
    
- @Table
    * uniqueConstrains : 유니크 제약조건 추가
    
## 4.6 기본키 매핑
자동생성 : 대리키 사용 방식  
- IDENTITY : 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임한다.
- SEQUENCE : 데이터베이스 시퀀스를 사용해 기본키를 할당한다.
- TABLE : 키 생성 테이블을 사용한다.

자동 생성 전략을 사용하려면 @Id에 @GenerateVale를 추가하고 키 생성 전략을 선택하면 된다.

키 생성 전략을 사용하려면 속성을 반드시 추가해함
```xml
<property name="hibernate.id.new_generator_mappings" value="true" />
```

### 4.6.1 기본 키 직접 할당 전략
### 4.6.2 IDENTITY 전략
주로 MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2에서 사용한다.
@GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
### 4.6.3 SEQUENCE 전략
오라클, POstgreSQL, DB2, H2 데이터 베이스에서 사용할 수 있다.
```java
@SequenceGenerator(
    name = "BOARD_SEQ_GNERATOR",    // 식별자 생성기 이름 필수
    sequenceName = "BOARD_SEQ", // 데이터베이스에 등록되어있는 시퀀스 이름
    initialValue = 1, //DDL 생성시에만 사용 
    allocationSize = 1    
)
public class Board {
    @Id
    @GneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE, generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR")
    private Long id;
    ...
}
```

### 4.6.4 TABLE 전략
TALBE 전략은 키 생성 전용 테이블을 하나 만들고 여기에 이름과 값으로 사용할 컬럼을 만들어 
데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략이다.

### 4.6.5 AUTO 전략
GenerationType.AUTO는 선택한 데이터베이스 방언에 따라 IDENTITY, SEQUENCE, TABLE 전략중 하나를 자동으로 선택한다.

AUTO를 사용할때 SEQUENCE나 TABLE 전략이 선택되면 시퀀스나 키 생성요ㅕㅇ 테이블을 미리 만들어 두어야 한다.
만약 스키마 자동생성 기능을 사용한다면 하이버네이트가 기본값을 사용해서 적절한 시퀀스나 키 생성용 테이블을 만들어 줄 것이다.

### 4.6.6 기본 키 매핑 정리
- 직접할당
- SEQUENCE
- TABLE
- IDENTITY

권장하는 식발자 선택 전략
3가지 조건
- null값은 허용하지 않는다.
- 유일해야한다.
- 변해선 안된다.

기본키를 선택하는 전략
- 자연키 : 비즈니스에 의미가 있는 키 , 주민등록번호,이메일,전화번호
- 대리 키 : 비즈니스와 관련 없는 임의로 만들어진 키, 대체 키로도 불린다.

자연키보다는 대리 키를 권장한다.

## 4.7 필드와 컬럼 매핑 : 레퍼런스
### 4.7.1 @Column 
@Column은 객체 필드를 테이블 컬럼에 매핑한다.

### 4.7.2 @Enumerated
- EnumType.ORDINAL : enum에 정의된 순서대로 0, 1값에 데이터 베이스에 저장된다.
- EnumType.String : enum 이름 그대로 ADMIN은 'ADMIN', USER은 'USER'라는 문자로 데이터 베이스에 저장된다.

### 4.7.3 @Temporal
- TemporalType.DATE : 날짜, 데이터베이스 date 타입과 매핑
- TemporalType.TIME : 시간, 데이터베이스 time 타입과 매핑
- TemporalType.TIMESTAMP : 날짜와 시간

### 4.7.4 @Lob
데이터 베이스 BLOB, CLOB 타입과 매핑한다.

### 4.7.5 @Transient
이 필드는 매핑하지 않는다. 객체에 임시로 어떤 값을 보관하고 싶을 때 사용한다.

### 4.7.6 @Access
JPA가 엔티티 데이터에 접근하는 방식을 지정한다.
- 필드접근 : AccessType.FIELD로 지정한다. 필드에 직접 접근한다. 필드 접근 권한이 private이어도 접근할 수 있다.
- 프로퍼티접근 : AccessType.PROPERTY로 지정한다. 접근자(Getter)를 사용한다. 

@Access를 설정하지 않으면 @Id의 위치를 기준으로 접근 방식이 설정된다.
필드 접근방식과 프로퍼티 접근 방식으 함께 사용할 수도 있다.

```java

@Entity
public class Member {
  @Id
  private String id;

  @Transient
  private String firstName;
  
  @Transient
  private String lastName;
  
  @Acccess(AccesssType.PROPERTY)
  public String getFullName() {
      return firstName + lastName;
  }
}
```

## 4.8 정리

## 실전예제
