> 출처 : 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 읽으면서 정리  

# 7. 고급 매핑
- 상속관계 매핑  
객체 상속 관례를 데이터베이스에 어떻게 매핑하는지 다룬다.
  
- @MappedSuperclass  
등록일,수정일 같이 여러 엔티티에서 공통으로 사용하는 매핑 정보만 상속받고 싶으면 이 기능을 사용하면 된다.
  
- 복합 키와 식별 관계 매핑  
데이터베이스의 식별자가 하나 이상일 때 매핑하는 방법을 다룬다. 그리고 데이터베이스 설계에서 이야기하는 식별관계와 비식별 관계에 대해서도 다룬다.
  
- 조인 테이블    
테이블은 외래 키 하나로 연관관계를 맺을 수 있지만 연관관계를 관리하는 연결 테이블을 두는 방법도 있다.
여기서는 이 연결 테이블을 매핑하는 방법을 다룬다.
  
- 엔티티 하나에 여러 테이블 매핑하기  
보통 엔티티 하나에 테이블 하느를 매핑하지만 엔티티 하나에 여러 테이블을 매핑하는 방법도 있다. 여기서는 이 매핑방법을 다룬다.
  
## 7.1 상속 관계 패밍
관계형 데이터베이스에는 객체지향 언어에서 다루는 상속이라는 개념이 없다.
슈퍼타입 서브타입 논리 모델을 실제 물리 모델인 테이블로 구현할 때는 3가지 방법을 선택할 수 있다.

- 각각의 테이블로 변환
- 통합 테이블로 변환
- 서브타입 테이블로 변환

### 7.1.1 조인전략
조인 전략은 엔티티 각각을 모두 테이블로 만들고 자식 테이블이 부모테이블의 기본키를 받아서 기본키+외래키로 사용하는 전략이다.
객체는 타입으로 구분할 수 있지만 테이블은 타입의 계넘이 없다. 따라서 타입을 구분하는 컬럼은 추가해야 한다.

- @Inheritance(strategy = inheritanceType.JOINED)  
상속 매핑은 부모 클래스에 @Inheritance를 사용해야 한다. 
그리고 매핑 전략을 지정해야 하는데 여기서는 조인 전략을 사용하므로 inheritanceType.JOINED를 사용했다.
  
- @DiscriminatorColumn(name = "DTYPE")  
부모 클래스에 구분 컬럼을 지정한다. 이 컬럼으로 저장된 타식 테이블을 구분할 수 있다.
기본값이 DTYPE이므로 @DiscriminatorColun으로 줄여 사용해도 된다.
  
- @DiscriminatorValue("M")  
엔티티를 저장할 때 구분 컬럼에 입력할 값을 지정한다. 만약 영화 엔티티를 저장하면 구분 컬럼인 DTYPE에 값이 M이 저장된다.
  
자식 테이블의 기본키 컬럼명을 변경하고 싶으면 @PrimaryKeyJoinColumn을 사용하면 된다.

- 장점
  * 테이블이 정규화된다.
  * 외래 키 참조 무결성 제약조건을 활용할 수 있다.
  * 저장공간을 효율적으로 사용한다.
  
- 단점
  * 조회할 때 조인이 많이 사용되므로 성능이 저하될 수 있다.
  * 조회 쿼리가 복잡하다.
  * 데이터를 등록할 INSERT SQL을 두번 실행한다.
  
### 7.1.2 단일 테이블 전략
단일 테이블 전략은 이름 그대로 테이블을 하나만 사용한다. 조회할 때 조인을 사용하지 않으므로 일반적으로 가장 빠르다.  
이 전략을 사용할 때 주의할점은 자식 엔티티가 매핑한 컬럼은 모두 null을 허용해야 한다는 점이다.

- 장점
  * 조인이 필요 없으므로 일반적으로 조회 성능이 빠르다.
  * 조회 쿼리가 단순하다.
  
- 단점
  * 자식 엔티티가 매핑한 컬럼은 모두 null을 허용해야 한다.
  * 단일 테이블에 모든 것을 저장하므로 테이블이 커질 수 있다. 그러므로 상황에 따라서는 조회성능이 오히려 느려질 수 있다.
  
- 특징
  * 구분 컬럼을 꼭 사용해야한다. 따라서 @DiscriminatorColumn을 꼭 설정해야한다.
  * @DiscriminatorValue를 지정하지 않으면 기본적으로 엔티티 이름을 사용한다.(예 Movie,Album,Book)
  
### 7.1.3 구현 클래스마다 테이블 전략
구현 클래스마다 테이블 전략은 자식엔티티 마다 테이블을 만든다. 그리고 자식 테이블에 각각에 필요한 컬럼이 모두 있다.
일반적으로 추천하지 않는 전략이다.

- 장점
  * 서브 타입을 구분해서 처리할 때 효과적이다
  * not null 제약조건을 사용할 수 있다.
  
- 단점
  * 여러 자식 테이블을 함꼐 조회할 때 성능이 느리다.(SQL에 UNION을 사용해야한다.)
  * 자식 테이블을 통합해서 쿼리하기 어렵다.
  
- 특징
  * 구분 컬럼을 사용하지 않는다.

## 7.2 @MappedSuperclass
부모 클래스는 테이블과 매핑하지 않고 부모 클래스를 상속받는 자식 클래스에게 매핑 정보만 제공하고 싶으면 @MappedSuperclass를 사용하면된다.
@MappedSuperclass는 비유를 하자면 추상 클래스와 비슷한데 @Entity는 실제 테이블과 매핑되지만 @MappedSuperclass는 실제 테이블과는 매핑되지 않는다.
이것은 단순히 매핑 정보를 상속할 목적으로만 사용된다.

- @AttributeOverrides , @AttributeOverride  
부모로부터 물려받은 매핑 정보를 재정의
  
- @AssociationOverrides , @AssociationOverride  
연관관계를 재정의

## 7.3 복합 키와 식별 관계 매핑
### 7.3.1 식별 관계 vs 비식별 관계
- 식별 관계 : 식별 관계는 부모테이블의 기본 키를 내려받아서 자식 테이블의 기본 키 + 외래 키로 사용하는 관계다.
- 비식별 관계 : 부모테이블의 기본키를 받아서 자식 테이블의 외래 키로만 사용하는 관계다.
  * 필수적 비식별 관계(Mandatory) : 외래 키에 NULL을 허용하지 않는다. 연관관계를 필수적으로 맺어야 한다.
  * 선택적 비식별 관계(Optional) : 외래 키에 NULL을 허용한다. 연관관계를 맺을지 말지 선택할 수 있다.
  
데이터베이스 테이블을 설계할 때는 식별관계나 비식별 관계 중 하나를 선택해야 한다. 최근에는 비식별 관계를 주로 사용하고
꼭 필욯나 곳에만 식별관계를 사용하는 추세다.

### 7.3.2 복합 키 : 비식별 관계 매핑
JPA에서 식별자를 둘 이상 사용하려면 별도의 식별자 클래스를 만들어야 한다.

JPA는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관할 때 엔티티의 식별자를 키로 사용한다. 
그리고 식별자를 구분하기 위해 equals와 hashCode를 사용해서 동등성 비교를 한다.
그런데 식별자 필드가 하나 일때는 보통 자바의 기본타입을 사용하므로 문제가 없지만,
식별자 필드가 2개 이상이면 별도의 식별자 클래스를 만들고 그곳에 equals와 hashCode를 구현해야한다.

@IdClass  
식별자 클래스로 지정한다. 식별자 클래스는 다음 조건을 만족해야한다.

- 식별자 클래스의 속성명과 엔티티에서 사용하는 실별자의 속성명이 같아야한다.
- Serializable 인터페이스를 구현해야한다.
- equals, hashCode를 구현해야 한다.
- 기본 생성자가 있어야 한다.
- 식별자 클래스는 public이어야 한다.

@EmbeddedId  
@IdClass가 데이터베이스에 맞춘 방법이라면 @EmbeddedId는 좀 더 객체지향적인 방법이다.
@IdClass와는 다르게 @EmbeddedId를 적용한 식별자 클래스는 식별자 클래스에 기본 키를 직접 매핑한다.

- @Embeddedable 어노테이션을 붙여주어야 한다.
- Serializable 인터페이스를 구현해야 한다.
- equals, hashCode를 구현해야 한다.
- 기본 생성자가 있어야 한다.
- 식발자 클래스는 public 이어야 한다.

복합 키와 equals(), hashCode() : 동등성비교

### 7.3.3 복합 키: 식별관계 매핑
### 7.3.4 비식별 관계로 구현
### 7.3.5 일대일 식별 관계
### 7.3.6 식별, 비식별 관계의 장단점
ORM 신규 프로젝트 진행시 추천하는 방법은 비식별관계를 사용하고 기본키는 Long타입의 대리 키를 사용하는 것이다.  
선택적 비실별 관계보다는 비식별 관계를 사용하는 것이 좋은데, 선택저인 비식별 관계는 NULL을 허용하므로 조인할 때 외부조인을 사용해야 한다.
반면 필수적인 관계는 NOT NULL로 항상 관계가 있다는 것을 보장하므로 내부 조인만 사용해도 된다.

## 7.4 조인 테이블
객체와 테이블을 매핑할 때는 조인 컬럼은 @JoinColumn으로 매핑하고 
조인 테이블은 @JoinTable로 매핑한다.

### 7.4.1 일대일 조인 테이블
### 7.4.2 일대다 조인 테이블
### 7.4.3 다대일 조인 테이블
### 7.4.4 다대다 조인 테이블

## 7.5 엔티티 하나에 여러 테이블 매핑
잘 사용하지는 않지만 @SecondaryTable을 상용하면 한 엔티티에 여러 테이블을 매핑할 수 있다.

## 7.6 정리

