> 출처 : 리액트를 다루는 기술(개정판) (저자: 김민준)

# 1. 리액트 시작
## 1.1 왜 리액트인가?
### 1.1.1 리액트 이해
- 리액트는 자바스크립트 라이브러리로 사용자 인터페이스를 만드는 데 사용합니다. 구조가 MVC, MVW 등인 프레임워크와 달리,
  오직 V(view)만 신경 쓰는 라이브러리 입니다.
- 리액트 프로젝트에서 특정 부분이 어떻게 생길지 정하는 선언체가 있는데, 이를 컴포넌트(component)라고 합니다. 
  컴포넌트는 재사용이 가능한 API로 수많은 기능들을 내장하고 있으며, 컴포넌트 하나에서 해당 컴포넌트의 생김새와 작동방식을 정의함니다.
  
#### 1.1.1.1 초기 렌더링
- 최상위 컴포넌트의 렌더링 작업이 끝나면 지니고 있는 정보들을 사용하여 HTML 마크업(markup)을 만드록, 이를 우리가 정하는 실제 페이지의
  DOM 요소 안에 주입합니다.
- 컴포넌트를 실제 페이지에 렌더링할 때는 분리된 두가지 절차를 따르는 데요, 먼저 문자열 형태의 HTML 코드를 생성한 후 특정 DOM에 해당 
  내용을 주입하면 이벤트가 적용됩니다.

#### 1.1.1.2 조화 과정
- 컴포넌트에서 데이터에 변화가 있을 때 우리가 보기에는 변화에 따라 뷰가 변형되는 것처럼 보이지만, 사실을 새로운 요소로 갈아 끼움

## 1.2 리액트의 특징
### 1.2.1 VirtualDOM
#### 1.2.1.1 DOM 이란?
- DOM은 치명적인 한 가지 문제점이 있습니다. 바로 동적 UI에 최적화되어 있지 않다는 것입니다. HTML은 자체적으로는 정적입니다. 
  자바스크립트를 사용하여 이를 동적으로 만들 수 있지요
- DOM 자체는 빠릅니다. DOM 자체를 읽고 쓸때의 성능은 자바스크립트 객체를 처리할 때의 성능과 비교하여 다르지 않습니다. 단, 웹 브라우저
  단에서 DOM에 변화가 일어나면 웹 브라우저가 CSS를 다시 연산하고, 레이아웃을 구성하고, 페이지를 리페인트합니다. 이 과정에서 시간이 
  허비 되는 것입니다.
- DOM을 조작할 때마다 엔진이 웹 페이지를 새로 그리기 때문에 업데이트가 너무 잦으면 성능이 저하될 수 있습니다.
- 리액트는 Virtual DOM 방식을 사용하여 DOM 업데이트를 추상화함으로써 DOM 처리 횟수를 최소화하고 효율적으로 진행합니다.

####1 1.2.1.2 Virtual DOM
- Virtual DOM을 사용하면 실제 DOM에 접근하여 조작하는 대신, 이를 추상화한 자바스크립트 객체를 구성하여 사용합니다. 마치 실제 DOM의
  가벼운 사본과 비슷하죠
- 리액트에서 데이터가 변하여 웹 브라우저에 실제 DOM을 업데이트할 때는 다음 세가지 절차를 밟습니다.
    * 데이터를 업데이트하면 전체 UI를 Virtual DOM에 리렌더링 합니다.
    * 이전 Virtual DOM에 있던 내용과 현재 내용을 비교합니다.
    * 바뀐 부분만 실제 DOM에 적용합니다.

### 1.2.2 기타 특징
- 일부 웹 프레임워크가 MVC 또는 MVW 등의 구조를 지향하는 것과 달리 리액트는 오직 뷰만 담당합니다. 다시한번 강조하면 리액트는 프레임
  워크가 아니라 라이브러리 입니다. 다른 웹 프레임워크가 Ajax, 데이터 모델링, 라우팅 등과 같은 기능을 내장하고 있는 반면, 리액트는 
  정말 뷰만 신경 쓰는 라이브러리이므로 기타 기능은 직접 구현하여 사용해야 합니다.

## 1.3 작업 환경 설정
### 1.3.1 Node.js와 npm
- 리액트 애플리케이션은 웹 브라우저에서 실행되는 코드이므로 Node.js와 직접적인 연관은 없지만, 프로젝트를 개발하는 데 필요한 주요
  도구들이 Node.js를 사용하기 때문에 설치하는 것입니다. 
- 이때 사용하는 개발 도구에는 ECMAScript6(2015년 공식적으로 업데이트한 자바스크립트 문법)를 호환시켜주는 바발(babel) ,
  모듈화된 코드를 한 파일로 합치고(번들링) 코드를 수정할 때마다 웹 브라우저를 리로딩하는 등의 여러 기능을 지닌 웹팩(webpack)등이 있습니다.
- Node.js를 설치하면 Node.js 패키지 매니저 도구인 npm이 설치됩니다. npm으로 수많은 개발자가 만든 패키지(재사용 가능한 코드)를 설치하고
  설치한 패키지의 버전을 관리할 수 있습니다.

#### 1.3.1.1 설치: macOS, Ubuntu
- macOS와 Ubuntu에서는 Node.js를 여러 버전으로 설치하여 관리해 주는 nvm 도구를 권장합니다. 추후 Node.js 버전을 업데이트하거나 
  프로젝트별로 버전이 다른 Node.js를 사용해야 할 때, 이 도구가 가장 용이하기 때문입니다.
  `curl -o- https://raw.githubusercontent.com/creationix/nvm/v0.33.2/install.sh | bash`
- nvm을 잘 설치했다면 다음 명령어를 입력하여 Node.js LTS 버전을 설치하세요 `nvm install --lts`

### 1.3.2 yarn
- npm에 이미 익숙하고 기존에 사용하던 흐름에 변화를 주고 싶지 않다면 yarn 절을 무시하고 npm을 계속 사용해도 무방합니다.

### 1.3.3 에디터 설치
#### 1.3.3.1 VS Code 확장 프로그램 설치
- VS Code 에디터를 사용할 때 설치하면 유용한 확장 프로그램을 소개합니다.
    * ESLint: 자바스크립트 문법 및 코드 스타일을 검사해 주는 도구입니다.
    * Reactjs Code Snippets: 리액트 컴포넌트 및 라이프사이클 함수를 작성할 때 단축 단어를 사용하면 간편하게 코드를 자동으로 생성해 
      낼 수 있는 코드 스니펫 모음입니다. 검색했을 때 유사한 결과가 여러 개 나올 수 있는데 제작자가 charalampos karypidis인 것을 
      설치하세요
    * Prettier-Code formatter: 코드 스타일을 자동으로 정리해 주는 도구입니다.
    
#### 1.3.3.2 VS Code 언어 한국어로 설정하기
- Korean Language Pack for Visual Studio Code

### 1.3.4 Git 설치
### 1.3.5 create-react-app 으로 프로젝트 생성하기
- create-react-app은 리액트 프로젝트를 생성할 때 필요한 웹팩, 바벨의 설치 및 설정 과정을 생략하고 바로 간편하게 프로젝트 작업 환경을
  구축해주는 도구 입니다. 나중에 설정을 커스터마이징 하면 자유롭게 설정을 변경할 수도 있습니다.
```shell
npm init react-app hello-react
cd hello-react
npm start #yarn start
```
- 그리고 브라우저에서 자동으로 리액트 페이지가 띄워질 것입니다. 만약 페이지가 자동으로 열리지 않았다면 브라우저 주소창에 다음 링크를
  직접 입력하여 열어보세요 `http://localhost:3000/`
  


