> 출처 : 리액트를 다루는 기술(개정판) (저자: 김민준)

# 9. 컴포넌트 스타일링
- 일반 CSS: 컴포넌트를 스타일링 하는 가장 기본적인 방식입니다.
- Sass: 자주 사용되는 CSS 전처리기(pre-processor)중 하나로 확장된 CSS 문법을 사용하여 CSS 코드를 더욱 쉽게 작성할 수 있도록 해줍니다.
- CSS Module: 스타일을 작서앟ㄹ 때 CSS 클래스가 다른 CSS 클래스의 이름과 절대 충돌하지 않도록 파일마다 고유한 이름을 자동으로
  생성해 주는 옵션입니다.
- styled-components: 스타일을 자바스크립트에 내장시키는 방식으로 스타일을 작성함과 동시에 해당 스타일이 적용된 컴포넌트를 만들 수 
  있게 해 줍니다.
  
## 9.1 가장 흔한 방식, 일반 CSS
- 소규모 프로젝트를 개발하고 있다면 새로운 스타일링 시스템을 적용하는 것은 불필요할 수도 있습니다. 그런 상황에서는 프로젝트에 이미
  적용되어 있는 기본 CSS 시스템을 사용하는 것 만으로도 충분합니다.
- CSS 작성할 때 가장 중요한 점은 CSS 클래스를 중복되지 않게 만드는 것입니다.

### 9.1.1 이름 짓는 규칙
- 프로젝트에 자동 생성된 App.css를 읽어 보면 클래스 이름이 `컴포넌트 이름-클래스` 형태로 지어져 있습니다.(예: App-header)
- 비슷한 방식으로 BEM 네이밍(BEM Naming)이라는 방식도 있습니다. BEM 네이밍은 CSS 방법론 중 하나로, 이름을 지을 때 일종의 규칙을
  준수하여 해당 클래스가 어디에서 어떤 용도로 사용되는지 명확하게 작성하는 방식입니다. 예를들어 (.card__title-primary)
  
### 9.1.2 CSS Selector
- CSS Selector를 사용하면 CSS 클래스가 특정 클래스 내부에 있는 경우에만 스타일을 적용할 수 있습니다. 예를 들어 .App 안에 들어 있는
  .logo에 스타일을 적용하고 싶다면 다음과 같이 작성하면 됩니다.
```css
.App .logo {
  animation: App-logo-spin infinite 20s linear;
  height: 40vmin;
}
```
- 이런 식으로 컴포넌트 최상위 html 요소에는 컴포넌트의 이름으로 클래스 이름을 짓고(.App), 그 내부에서 소문자를 입력하거나(.logo)
  header 같은 태그를 사용하여 클래스 이름이 불필요한 경우에는 아예 생략할 수도 있습니다.

## 9.2 Sass 사용하기
- Sass(Syntactically Awesom Style Sheets)(문법적으로 매우 멋진 스타일시트)는 CSS 전처리기로 복잡한 작업을 쉽게 할 수 있도록 해주고,
  스타일 코드의 재활용성을 높여 줄 뿐만 아니라 코드의 가독성을 높여서 유지보수를 더욱 쉽게 해 줍니다.

## 9.3 CSS Module
- CSS Module은 CSS를 불러와서 사용할 때 클래스 이름을 고유한 값, 즉 `[파일이름]_[클래스 이름]_[해시값]` 형태로 자동으로 만들어서
  컴포넌트 스타일 클래스 이름이 중첩되는 현상을 방지해 주는 기술입니다.

## 9.4 styled-components
- 컴포넌트 스타일링의 또 다른 패러다임은 자바스크립트 파일 안에 스타일을 선언하는 방식입니다. 이 방식을 `CSS-in-JS`라고 부르는데요.
  이와 관련된 라이브러리는 정말 많습니다. 라이브러리 종류는 <https://github.com/MicheleBertoli/css-in-js>에서 확인할 수 있습니다.
  
## 9.5 정리


