> 출처 : 리액트를 다루는 기술(개정판) (저자: 김민준)

# 10. 일정 관리 웹 애플리케이션 만들기
## 10.1 프로젝트 준비하기
### 10.1.1 프로젝트 생성 및 필요한 라이브러리 설치
```shell
yarn create react-app todo-app  
cd todo-app
yarn add node-sass@4.14.1 classnames react-icons #npm i node-sass classnames react-icons
```

### 10.1.2 Prettier 설정
```json
{
  "singleQuote": true,
  "semi": true,
  "useTabs": false,
  "tabWidth": 2,
  "trailingComm": "all",
  "printWidth": 80
}
```

### 10.1.3 index.css 수정
```css
body {
  margin: 0;
  padding: 0;
  background: #e9ecef;
}
```

### 10.1.4 App 컴포넌트 초기화

## 10.2 UI 구성하기
- 앞으로 만들 컴포넌트 소개
    * TodoTemplate: 화면을 가운데에 정렬시켜 주며, 앱 타이틀(일정관리)을 보여줍니다. 
      children으로 내부 JSX를 props로 받아와서 렌더링 해줍니다.
    * TodoInsert: 새로운 항목을 입력하고 추가할 수 있는 컴포넌트 입니다. state를 통해 인풋의 상태를 관리합니다.
    * TodoListItem: 각 할 일 항목에 대한 정보를 보여 주는 컴포넌트 입니다. todo 객체를 props로 받아 와서 상태에 따라 다른 스타일의 UI를
      보여 줍니다.
    * TodoList: todos 배열을 props로 받아 온 후, 이를 배열 내장 함수 map을 사용해서 여러 개의 TodoListItem 컴포넌트로 변환하여 보여줍니다.
- 이 컴포넌트 들은 src 디렉터리에 components 라는 디렉터리를 생성하여 그 안에 저장하겠습니다. 컴포넌트 파일을 components 디렉터리에
  넣는 이유는 기능이나 구조상 필요하기 때문이 아니라 자주 사용되는 관습이기 때문입니다.

### 10.2.1 TodoTemplate 만들기
- src 디렉터리에 components 디렉터리를 생성한 뒤 그안에 TodoTemplate.js와 TodoTemplate.scss 파일 생성
- flex를 더 자세히 알고 싶다면 FlexboxFroggy(<http://flexboxfroggy.com/#ko>)라는 사이트를 추천합니다.

### 10.2.2 TodoInsert 만들기
- components 디렉터리에 TodoInsert.js 파일과 TodoInsert.scss 파일을 생성하세요
- react-icons: <https://react-icons.github.io/react-icons/#/icons/md>

### 10.2.3 TodoListItem과 TodoList 만들기
- components 디렉터리에 TodoListItem.js와 TodoListItem.scss 파일 생성
- TodoList.js 파일과 TodoList.scss 파일을 생성

## 10.3 기능 구현하기
### 10.3.1 App에서 todos 상태 사용하기
- 나중에 추가할 일정 항목에 대한 상태들은 모두 App 컴포넌트에서 관리. App에서 useState를 사용하여 todos라는 상태를 정의하고,
  todos를 TodoList의 props로 전달해 보세요

### 10.3.2 항목 추가 기능 구현하기
- TodoInsert 컴포넌트에서 인풋 상태를 관리하고 App 컴포넌트에는 todos 배열에 새로운 객체를 추가하는 함수를 만들어 주어야 합니다.

#### 10.3.2.1 TodoInsert value 상태 관리하기
- TodoInsert 컴포넌트에서 인풋에 입력하는 값을 관리할 수 있도록 useState를 사용하여 value라는 상태를 정의하겠습니다.

#### 10.3.2.2 리액트 개발자 도구
## 10.4 정리
