# 4장 예외
## 4.1 사라진 SQLException
## 4.1.1 초난감 예외처리

```java
try {
    ...
} catch(SQLException e) {} //예외를 잡고는 아무것도 하지 않음.
```

예외발생을 무시해버리고 정상적인 상황인 것처럼 다음 라인으로 넘어가겠다는 분명한 의도가 있는게 아니라면
연습 중에도 절대 만들어서는 안되는 코드이다.

무의미하고 무책임한 throws  메소드 선언에 throw Exception을 기계적으로 붙이는 개발자도 있다.
이 두가지 나쁜 습관은 어떤 경우에도 용납하지 않아야 한다.

### 4.1.2 예외의 종류와 특징
체크 예외(check exception)라고 불리는 명시적인 처리가 필요한 예외를 사용하고 다루는 방법

- Error  
    * java.lang.Error 클래스의 서브 클래스
    * 에러는 시스템에 뭔가 비정상 적인상황이 발생했을 경우에 사용된다. 
    * 주로 자바VM에서 발생시키는 것이고 catch 블록으로 잡아봣짜 아무런 대응 방법이 없음. 
    * 애플리케이션에서는 이런 에러는 신경쓰지 않아도 된다.

- Exception과 체크 예외
    * java.lang.Exception 클래스와 그 서브 클래스로 정의되는 예외 
    * 에러와 달리 개발자들이 만든 애플리케이션 코드의 작업 중에 예외상황이 발생했을 경우에 사용된다.

Exception 클래스는 다시 체크예외와 언체크 예외로 구분된다.
        
- 체크예외 : Exception클래스의 서브클래스 RuntimeException 상속X
- 언체크예외 : RuntimeException 상속O

체크예외가 발생할 수 있는 메소드를 사용할 경우 반드시 예외를 처리하는 코드를 함께 작성해야 한다.
java.lang.RuntimeException 클래스를 상속한 예외들은 명시적인 예외처리를 강제 하기 않기 때문에 언체크 예외라고 불린다.

### 4.1.3 예외처리 방법
- 예외복구 : 예외 상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓는것
- 예외처리 회피 : 예외처리를 자신이 담당하지 않고 자신을 호출한 쪽으로 던져 버리는 것이다.
- 예외전환 : 예외 회피와 비슷하게 예외를 복구해서 정상적인 상태로 만들 수 없기 때문에 예외를 메소드 밖으로 던지는 것이다.
예외 회피와 달리, 발생한 예외를 그대로 넘기는게 아니라 적절한 예외로 전환해서 던진다는 특징이 있다.

### 4.1.4 예외처리 전략
자바의 환경이 서버로 이동하면서 체크 예외의 활용도와 가치는 점점 떨어지고 있다. 자칫하면 throws Exception으로 점철된
아무런 의미도 없는 메소드들을 낳을 뿐이다. 그래서 대응이 불가능한 체크 예외라면 빨리 런타임 예외로 전환해서 던지는게 낫다.

### 4.1.5 SQLException은 어떻게 됬나?
JdbcTemplate 템플릿과 콜백 안에서 발생하는 모든 SQLException을 런타임 예외인 DataAccessException으로 포장해서 던져준다.
따라서 JdbcTemplate을 사용하는 UserDao 메소드에선 꼭 필요한 경우에만 런타임 예외인 DataAccessException을 잡아서 처리하면 되고
그외의 경우네는 무시해도 된다.

## 4.2 예외 전환
예외전환의 목적  
런타임 예외로 파장해서 굳이 필요하지 않은 catch/throw를 줄여주는 것
로우레벨의 예외를 좀 더 의미 있고 추상화된 예외로 바꿔서 던져주는 것

스프링의 JdbcTemplate이 던지는 DataAccessExption은 일단 런타임 예외로 SQLException을 포장해주는 역할을 한다.

### 4.2.1 JDBC의 한계
비표준SQL  
호환성 없는 SQLException의 DB 에러 정보

### 4.2.2 DB 에러 코드 매핑을 통한 전환
스프링은 DataAccessException이라는 SQLException을 대체할 수 있는 예외를 정의
DataAccessException의 서브클래스로 세번화된 예외 클래스들은 정의하고 있다.

- BadSqlGrammarException  //SQL 문법 때문에 발생하는 에러
- DataAccessResourceFailureException //DB커넥션을 가져오지 못했을 때
- DataIntegrityViolationException //데이터의 제약조건을 위반했거나 일관성을 지키지 않는 작업을 수행했을때
- DuplicatedKeyException //중복키 때문에 발생한 경우

문제는 DB마다 에러코드가 제각각이라는 점이다.
스프링은 DB별로 에러코드를 분류해서 스프링이 정의한 예외 클래스와 매핑해놓은 에러코드 매핑정보 테이블을 만들어두고 이를 이용한다.

### 4.2.3 DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층구조
DAO를 굳이 따로 만들어서 사용하는 이유
데이터 액세스 로직을 담은 코드를 성격이 다른 코드에서 분리해놓기 위해서다.
      
낙관적인 락킹(optimistic locking)  
같은 정보를 두명 이상의 사용자가 동시에 조회하고 순차적으로 업데이트를 할 때
뒤늦게 업데이트 한것이 먼저 업데이트한 것을 덮어쓰지 않도록 막아주는데 쓸 수 있는 편리한 기능이다.

### 4.2.4 기술에 독립적인 UserDao 만들기
학습테스트 만들어서 SQLException을 직업 해석해 DataAccessException으로 변환하는 코드의 사용법을 살펴보자

```java
@Test
public void sqlExceptionTranslate() {
    dao.deleteAll();
    try {
        dao.add(user1);
        dao.add(user1);
    } catch(DuplicateKeyException ex) {
        SQLException sqlEx = (SQLException)ex.getCause();
        SQLExceptionTranslator set = new SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator(this.dataSource);			
        DataAccessException transEx = set.translate(null, null, sqlEx);
        assertThat(transEx, is(DuplicateKeyException.class));
    }
}
```
## 4.3 정리
- 예외를 잡아서 아무런 조취를 취하지 않거나 의미 없는 throws 선언을 남발하는 것은 위험하다.
- 예외는 복구하거나 예외처리 오브젝트로 의도적으로 전달하거나 적절한 예외로 전환해야한다. 
- 복구할 수 없는 예외는 가능한 빨리 런타임 예외로 전환하는 것이 바람직하다.
- 스프링은 DataAccessException을 통해 DB에 독립적으로 적용 가능한 추상화된 런타임 예외 계층을 제공한다.
