> 출처 :  모두의 리눅스 읽으면서 정리 

# 5. 파일조작의 기본
## 5.1 mkdir 명령어: 디렉터리 만들기
- `mkdir [옵션] <작성할 디렉터리 이름>`
- 참고로 리눅스의 내부에서는 디렉터리와 파일을 동일한 존재로 다룹니다. 그래서 이미 존재하는 파일의 이름과 동일한 이름의 디렉터리를 만들 수는 없습니다.

### 5.1.1 중첩된 디렉터리를 한번에 만들기
- mkdir 명령어로 중첩된 디렉터리를 만들려고 할 때 중간 경로의 디렉터리가 존재하지 않으면 에러가 발생합니다.
이때는 `-p` 옵션을 추가하면 됩니다. `mkdir -p report/2021/05`

## 5.2 touch 명령어: 파일 만들기
- 리눅스에서 파일을 만드는 방법은 여러가지가 있는데 여기서 `touch`라는 명령어를 사용해 보겠습니다.
- touch는 인자로 지정한 이름의 파일을 생성합니다. 파일 여러 개를 한꺼번에 만들 수도 있습니다.
- `touch <생성할 파일1> <생성할 파일2>`
- touch 명령어는 파일의 타임 스탬프를 갱신하기 위한 명령어 입니다. 이 때 대상이 되는 파일이 존재하지 않으면 새롭게 파일을 만듭니다.
그래서 단순히 빈 파일을 만드는 용도로 많이 사용합니다.
- touch 명령어로 이미 존재하는 파일을 지정해도 내용이 지워지거나 하지는 않습니다.

## 5.3 rm과 rmdir: 파일과 디렉터리 삭제하기
- 파일/디렉터리 삭제하기: `rm [옵션] <삭제할 파일1> <삭제할 파일2> ...`

### 5.3.1 여러 파일 삭제하기
- `rm file1 file2 file3`
- `rm *.html`

### 5.3.2 디렉터리 삭제하기
- rm 명령어로 디렉터리를 지우려면 재귀적으로 디렉터리 트리를 삭제하는 옵션인 `-r`을 지정해야 합니다.
- 이때 대상이 되는 디렉터리와 그 안의 파일을 전부 지우므로 주의해야 합니다.

### 5.3.3 삭제할 때 주의할 점
- 윈도나 맥에서는 파일을 지우더라도 휴지통에 있어서 복구할 수 있습니다. 하지만 리눅스에서는 파일을 곧바로 지워집니다.

### 5.3.4 빈 디렉터리 삭제하기
- `rmdir <디렉터리 이름>`
- `rmdir` 명령어는 대상 디렉터리가 빈 디렉터리가 아니면 에러를 출력합니다. 이것이 rm 명령어와의 가장 큰 차이점 입니다.
- 리눅스에서 .로 시작하는 파일은 숨겨진 파일로 간주합니다. rmdir 명령어를 사용하면 디렉토리 안에 숨겨진 파일을 실수로 지우는 것을
방지할 수 있습니다.

## 5.4 cat 명령어: 파일 내용 출력하기
- `cat` 명령어로 파일 내용을 출력할 수 있습니다.
- `cat [옵션] <파일 이름>`
  * `cat /etc/hostname`
  * `cat /etc/crontab`

### 5.4.1 여러 파일 출력하기
- `cat` 명령어의 인자로 여러 파일을 지정하면 순차적으로 그 내용이 출력됩니다. `cat /etc/hostname /etc/crontab`

### 5.4.2 행 번호 출력하기
- `cat` 명령어를 실행할 때 옵션으로 `-n`을 지정하면 행 번호가 함께 출력됩니다.

### 5.4.3 파일을 지정하지 않은 경우
- `cat` 명령어는 인자로 파일이 지정되지 않으면 키보드 입력을 그대로 화면에 출력하는 동작을 수행합니다.
- `cat` 명령어뿐만 아니라 리눅스에서 사용하는 많은 명령어가 입력 파일을 지정하지 않으면 키보드의 입력을 기다립니다.

## 5.5 less 명령어: 스크롤 표시하기
- `cat` 명령어로 내용이 긴 파일을 출력하면 화면이 스크롤되면서 전부 출력됩니다. 따라서 파일의 첫부분부터 필요한 만큼 읽고 싶다면
`cat`명령어가 아니라 `less` 명령어를 사용하는 것이 좋습니다.
- 파일을 스크롤하며 볼 수 있는 명령어 less: `less [욥션] <파일이름>` `less /etc/bashrc`
- less 명령어로 파일을 볼 때 사용하는 단축키는 다음과 같습니다.
  * `space`, `f`, `ctrl` + `v`: 한 화면 아래로 스크롤
  * `b`, `Meta` + `v`: 한 화면 위로 스크롤
  * `j`, `Ctrl` + `n`, `Enter`: 한 행 아래로 스크롤
  * `k`, `Ctrl` + `p`: 한 행 위로 스크롤
  * `q`: less 명령어 종료

- 처음에는 `Space`와 `b`를 사용해 위 아래로 이동하고 `q`로 종료하는 것만 기억하면 됩니다.

### 5.5.1 파일 내 검색
- `/문자열`: 문자열을 아래 방향으로 검색
- `?문자열`: 문자열을 위 방향으로 검색
- `n`: 다음 검색 결과로 이동
- `N`: 이전 검색결과로 이동

## 5.6 cp명령어: 파일과 디렉터리 복사하기
- 파일/디렉터리 복사: `cp [옵션] <복사할파일> ... <복사할 위치>`
```shell
touch file1
cp file1 file2
ls -F
dir/ file file2
```
- 파일을 특정 디렉터리 안에 복사하기 : 
 * `cp file1 dir1`
 * `cp file1 file2 file3 dir2`
 * `cp *.txt backupdir`

### 5.6.1 복사와 덮어쓰기
- cp로 복사할 때 이미 같은 이름의 파일이 있으면 덮어씁니다.
- `-i` 옵션으로 덮어쓰기 전에 확인하기

### 5.6.2 디렉터리 복사하기
- cp 명령어로 디렉터리를 복사하라면 재귀적으로 복사하도록 -r 옵션을 지정해야 합니다.
- `cp -r dir2 dir3` 이때 dir3가 없으면 dir2의 내용이 모두 복사되어 dir3가 만들어집니다. dir3디렉터리가 이미 있는경우라면 dir3디렉터리 밑에
dir2라는 이름으로 복사됩니다.

## 5.7 mv 명령어: 파일 이동하기
- 파일/디렉터리 이동: `mv [옵션] <이동할파일> ... <이동할위치>`
- 이동할 위치에 같은 이름의 파일이 있으면 덮어쓰는 것도 cp 명령어와 동일합니다.
- 디렉터리를 이동할 때는 cp처럼 r옵션을 지정하지 않아도 디렉터리 안의 모든 파일과 디렉터리를 전부 옮깁니다.

## 5.8 ln 명령어: 링크 만들기
- 링크 만들기: `ln [옵션] <링크할 파일> <링크 이름>`

### 5.8.1 링크란
- 리눅스의 파일 시스템에는 파일에 별명을 붙이는 것이 가능합니다. 이를 링크라고 부르며 별명을 붙이는 것을 '링크를 생성한다'라고 합니다.
- 링크에는 하드 링크와 심볼릭 링크 두종류가 있습니다. 보통 심볼릭 링크가 많이 사용되며 하드 링크가 필요한 경우는 많지 않습니다.
- 파일에 별명을 붙이는 기능은 윈도의 바로가기나 맥의 alias와 비슷합니다.

### 5.8.2 하드링크
- 하드링크 만들기: `ln file1 file2`, file2에 접근하는 것은 file1에 접근하는 것과 동일합니다.
- 하드링크란 한 파일 원본에 이름을 여려 개 붙이는 기능입니다. 하드 링크로 만든 파일에 대해 어느것이 원본이고 어느것이 복사본인지 구분하지
않아도 됩니다. 왜냐하면 양쪽 다 원본 파일이기 때문입니다.
- 하드링크로 여러 이름을 가지게 된 파일중 하나를 삭제하면 지정한 이름의 파일만 삭제되고 하드 링크로 연결된 나머지 파일들은 남아 있습니다.
파일 자체는 모든 하드링크가 없어져야 삭제됩니다. 하드링크는 한파일에 이름을 여려 개 붙이는 기능입니다. 따라서 모든 이름이 없어져야 파일이
지워집니다.

### 5.8.3 심볼릭 링크
- 디렉터리는 하드 링크 할 수 없으며, 하드 링크는 서로 다른 디스크에 걸쳐서 만들 수 없다는 제한이 있습니다. 그런데 심볼릭 링크는 이런 제한이 없어
더 많이 사용됩니다.
- `ln` 명령어를 사용할때 `-s` 옵션을 붙이면 심볼릭 링크가 만들어 집니다. `ln -s file1 file2`
- 심볼릭 링크란 원본 파일에 대한 정보가 담긴 작은 특수 파일이며 하드 링크와 달리 원본과 구별됩니다.
- 심볼릭 링크는 rm 명령어로 지울 수 있습니다. 이때는 원본에는 어떠한 영향도 주지 않습니다.
- 심볼릭 링크를 지우지 않은 채 원본 파일을 지울 수도 있습니다. 그러면 심볼릭 링크가 깨진 상태가 됩니다. `cat: file2: 그런 파일이나 디렉터리가 없습니다.

### 5.8.4 링크가 유용한 경우
- 긴 경로명을 짧게 `local/work/code/project/source` 라는 긴 경로를 `source`라는 이름으로 심볼릭 링크를 만듬 `ln -s local/work/code/project/source source`
- 여러 버전의 프로그램이 있는 경우 `latest -> v1.0.1`
