> 출처 :  모두의 리눅스 읽으면서 정리 

# 6. 파일 검색 및 명령어 사용법
## 6.1 파일을 찾는 방법
- 파일을 찾는 명령어로는 find와 locate가 있습니다.

### 6.1.1 find 명령어: 디렉터리 트리에서 파일 찾기
- find는 이름 그대로 파일을 찾는 명령어 업니다. 이 명령어는 다른 명령어들에 비해 옵션을 지정하는 방법이 조금 복잡합니다.
- 파일찾기: `find <검색할 디렉터리> <검색조건> <액션>` `find . -name file-1.txt -print`
- find 명령어는 지정한 트렉터리 트리를 내려가면서 검색 조건에 일치하는 파일을 검색합니다. 따라서 디렉터리가 깊게 중첩되어 있어도 파일을
쉽게 찾을 수 있습니다.

#### 이름으로 찾기(`-name`, `-iname`)
- `-name`은 대소문자를 구별하지만, `-iname`은 구별하지 않습니다. 
- 파일이름에는 와일드카드로 *나 ?를 사용할 수 있습니다. 경로 확장처럼 *는 임이의 문자열을, ?는 임의의 한문자를 의미합니다. `find . -name '*.txt' -print`
- `-name`으로 이름을 지정할때 *나 ?를 사용한다면 반드시 '(작은따옴표)로 감싸줘야 합니다. 그래야 배시의 경로 확장이 적용되지 않습니다.
- `find -name *.txt -print` -> `find -name file-1.txt readme.txt -print` 셸에 의하여 `*.txt` -> `file-1.txt readme.txt` 라는 문자열로 치환됨

#### 파일 형식으로 찾기 (-type)
- `-type <파일형식>`을 지정하면 파일의 형식으로 검색합니다. 지정할 수 있느 ㄴ파일 형식이 많지만 자주 사용되는 다음 세가지만 기억하면됩니다.
  * `-type f`: 보통파일
  * `-type d`: 디렉터리
  * `-type l`: 심볼릭 링크

#### 검색 조건 여러개 지정하기(-a)
- find 명령어를 사용할 때 a(AND)를 사용하여 검색 조건을 여러개 지정하면 해당 조건에 일치하는 파일을 찾을 수 있습니다. `find . -type f -a -name '*.txt' -print`
- 또한 -a는 생략할 수있습니다. `find -type f -name '*.txt' -print`

### 6.1.2 locate 명령어: 데이터베이스에서 찾기
- locate는 경로의 일부를 지정하여 파일을 찾을 때 사용하는 명령어 업니다. 이때 전용 데이터베이스에서 검색하므로 그자리에서 디스크 스캔해서
파일을 찾는 find보다 훨씬 빠릅니다. locate는 별도로 설치해야하므로 먼저 명령어를 설치하는 방법부터 알아보겠습니다.

#### 설치하기
- 우분투: `sudo apt-get install mlocate`
- CentOS: `sudo yum install mlocate`
- 데이터베이스구축: `sudo updatedb`

#### 파일찾기
- `locate [옵션] <검색패턴>`
- `locate bash`: bash라는 문자열을 포함하는 파일을 검색
- locate 명령어는 기본적으로 데이터베이스를 하루에 한번 만들도록 설정됩니다. 따라서 다음과 같은 문제가 발생할 수 있습니다.
  * locate로 검색된 파일이 실제로는 디스크에 존재하지 않을 수 있습니다.
  * locate로 검색되지 않았지만 실제로는 존재할 수 있습니다.
- 따라서 locate 명령어는 시스템에 원래부터 있었떤 파일이나 며칠 전에 만든 파일을 빠르게 검색할 때 사용한다고 생각하면 됩니다.

#### 다양한 검색 방법 지정하기
- 확장자 .sed인 파일 검색: `locate '*.sed'`
- 대소문자 구분 없이 검색: `locate -i notes`
- 파일 이름만으로 검색: `locate -b python` 파일 경로가 아니라 이름에 python이 포함되어야 출력됩니다.
- 여러 검색 문자열을 지정하면 OR 조건으로 검색됨: `locate docs document`
- AND 조건으로 여러 검색 문자열을 검색: `locate -A bash doc`

## 6.2 명령어 사용법 확인하기
### 6.2.1 `--help` 옵션
- 리눅스 명령어는 대부분 --help라는 옵션을 제공합니다. 이 옵션을 지정해서 실행하면 명령어에 대한 도움말이 출력됩니다.

### 6.2.2 man명령어: 매뉴얼 출력
- man은 지정한 명령어의 온라인 매뉴얼을 출력하는 명령어 입니다. man은 전통적인 리눅스의 기본 매뉴얼로서 대부분의 명령어에 대해
help 옵션보다 훨씬 자세한 내용을 담고 있습니다. 그리고 man은 명령어뿐만 아니라 리눅스의 설정파일이나 라이브러리에대한 설명도 포함하고 있습니다.

#### man 사용법
- `man <알고 싶은 명령어>` `man cat`
- man을 동작하면 less 명령어가 사용되어 매뉴얼이 표시됩니다.
