> 출처 :  모두의 리눅스 읽으면서 정리 

# 7. 텍스트 에디터
- 파일은 내용에 따라 텍스트 파일과 바이너리 파일로 나뉩니다.
- 텍스트 파일은 이름 그대로 텍스트(문자열)가 적혀진 파일을 말합니다. 예를 들어 여러분이 작성한 메모, 프로그램 코드, HTML 파일 등이 
텍스트 파일에 해당됩니다. cat이나 less를 통해 이런 텍스트 파일 내용을 확인하는 것이 가능합니다.
- 바이너리 파일은 이미지나 음성 파일, 리눅스 명령어 파일(예를 들어 cat 명령어의 경우 /bin/cat)을 말합니다.
이들은 텍스트로 쓰인 것이 아니라서 사람이 직접 읽을 수 없습니다.

## 7.2 vim: 기본 에디터
### 7.2.1 Vim 설치
- vim 명령어의 설치 여부 확인: `vim --version`
- 우분투에서 Vim 설치: `apt-get install vim`
- CentOS에서 Vim 설치: `yum install vim`

### 7.2.2 기동과 종료
- vim 시작: `vim`
- Vim은 vi의 뒤를 이어 개발된 에디터입니다. 호환성을 위해 vi라고 입력해도 Vim이 기동됩니다. 또한, 많은 리눅스 문서에서 Vim을 vi라고 지칭하고 있습니다.
따라서 vi라고 하면 Vim을 말한다고 생각하면 됩니다.
- Vim 종료방법: `:q [enter]` 

## 7.3 파일 열기와 저장하기
### 7.3.1 주의사항
- Vim에는 명령어를 입력하는 모드와 텍스트를 입력하는 모드가 있습니다. 그래서 텍스트를 입력하는 모드에서는 명령어를 입력해도 그저 텍스트로 입력되어서
원하는 기능을 수행할 수 없습니다. 이때는 `esc`를 여러번 눌러서 입력 모드에서 벗어나야 합니다. 그러면 명령어를 입력할 수 있게 됩니다.

### 7.3.2 파일열기
- Vim을 실행할 때 파일 이름을 지정하면 해당 파일을 열 수 있습니다. `vim <파일이름>`과 같은 형식으로 실행하면 됩니다. 이때 존재하지 않는 파일이름을
지정하면 해당 이름으로 파일이 새로 만들어 집니다.

### 7.3.3 파일저장하기
- vim 파일 저장 : `:w [enter]` , 새이름으로 저장 `w newfileName [enter]`
- `:q`: Vim 종료
- `:q!`: 저장하지 않고 Vim 종료

## 7.4 Vim 파일 편집
### 7.4.1 커서 이동
- `h`: 왼쪽으로 이동
- `j`: 아래로 이동
- `k`: 위로 이동
- `l`: 오른쪽으로 이동

### 7.4.2 문자 삭제
- Vim에서 문자를 지우려면 지우고 싶은 문자 위에서 `x`를 누르면 됩니다.

### 7.4.3 문자 입력
- 문자를 입력하려면 `i`를 눌러야 합니다.
- `a`: 커서 오른쪽에 문자 추가 

## 7.5 효율적인 커서 이동
### 7.5.1 단어 단위로 이동
- `w`: 다음 단어의 첫 글자로 이동
- `b`: 이전 단어의 첫 글자로 이동
- `W`: 공백을 기준으로 다음 단어의 첫 글자로 이동
- `B`: 공백을 기준으로 이전 단어의 첫 글자로 이동

### 7.5.2 행의 처음이나 끝으로 이동
- `0`: 행의 시작으로 이동
- `$`: 행의 끝으로 이동

### 7.5.3 행 번호로 이동
- `gg`: 첫 행으로 이동
- `G`: 마지막행으로 이동
- `<숫자>G`: 숫자 행으로 이동

## 7.6 자르기, 복사하기 붙여넣기
- 일반적인 텍스트 에디터와 같이 Vim에서도 자르기, 복사하기, 붙여넣기를 할 수 있습니다. 하지만 Vim에서는 각 기능에 대한 명칭이 조금 다릅니다.

| 일반적인 에디터에서의 명칭 | Vim 에서의 호칭 |
|----------------|------------|
| 자르기            | 삭제(delete) |
| 복사             | 복사(yank)   |
| 붙여넣기           | 붙여넣기(put   |

### 7.6.1 삭제
- `d$`: 현재 행의 위치에서 마지막까지 삭제
- `d0`: 현재 행의 위치에서 시작까지 삭제
- `x`, `dl`: 문자 한개 삭제
- `dw`: 단어 한개 삭제
- `dgg`: 현재 위치에서 문서 시작까지 삭제
- `dG`: 현재 위치에서 문서 끝까지 삭제

### 7.6.2 붙여넣기
- `d`로 지운 텍스트는 `p`로 원하는 곹에 붙여 넣을 수 있습니다.

### 7.6.3 복사
- 지우지 않고 복사만 하고 싶은 경우에는 d 대신에 y를 사용합니다. y도 d와 비슷하게 복사할 범위를 지정합니다.
- 현재 커서가 위치한 행 전체에 대해 복사하거나 자르고 싶은 경우에는 yy와 dd를 사용하면 됩니다.

## 7.7 그 외의 조작
### 7.7.1 다음 행과 연결하기
- `J`: 현재 행과 다음 행이 한행이 됩니다.

### 7.7.2 취소와 재실행
- `u`: 직전에 실행한 조작을 취소 (undo)
- `ctrl` + `r`: 취소한 동작에 대해 다시 실행 (redo)

## 7.8 검색과 치환
### 7.8.1 검색
- /에 의한 검색은 현재 커서부터 시작합니다. 파일의 처음부터 검색하고 싶은 경우에는 먼저 gg를 입력하여 첫 부분으로 이동한뒤 검색하면됩니다.
- `/<문자열>`: 아래 방향으로 문자열 검색
- `?<문자열>`: 위 방향으로 문자열 검색
- `n`: 다음 검색 결과로 이동
- `N`: 이전 검색 결과로 이동

### 7.8.2 치환
- `:%s/<검색할문자열>/<치환할문자열>/g` `ex) %s/day/pen/g`

## 7.9 도움말과 공식문서
- Vim 튜토리얼: `vimtutor` 명령어를 입력하면 튜토리얼이 시작됩니다.
- Vim 도움말: `:help` 도움말을 닫으려면 `:q`

- `:set nu`: 라인 표시
