> 출처 : 인프런  실전! 스프링 부트와 JPA 활용1 - 웹 애플리케이션 개발(이영한)

# 4.회원 도메인 개발
## 회원 리포지토리 개발
### 기술설명
- `@Repository`: 스프링 빈으로 등록, JPA 예외를 스프링 기반 예외로 예외 변환
- `@PersistenceContext`: 엔티티 메니저( EntityManager ) 주입
- `@PersistenceUnit`: 엔티티 메니터 팩토리( EntityManagerFactory ) 주입

### 기능설명
- `save()`
- `findOne()`
- `findAll()`
- `findByName()`

## 회원 서비스 개발
### 기술 설명
- `@Service`
- `@Transactional`: 트랜잭션, 영속성 컨텍스트
  * `readOnly=true`: 데이터의 변경이 없는 읽기 전용 메서드에 사용, 영속성 컨텍스트를 플러시 하지 않으므로 약간의 성능 향상(읽기 전용에는 다 적용)
  * 데이터베이스 드라이버가 지원하면 DB에서 성능 향상
- `@Autowired`: 생성자 Injection 많이 사용, 생성자가 하나면 생략가능

### 기능 설명
- `join()`
- `findMembers()`
- `findOne()`

### 참고
- 실무에서는 검증 로직이 있어도 멀티 쓰레드 상황을 고려해서 회원 테이블의 회원명 컬럼에 유니크 제 약 조건을 추가하는 것이 안전하다.
- 스프링 필드 주입 대신 생성자 주입을 사용하자

#### 필드 주입
```java
public class MemberService {
    @Autowired
    MemberRepository memberRepository;
    //...
}
```

### 생성자 주입
```java
public class MemberService {
    private final MemberRepository memberRepository;
    
    public MemberService(MemberRepository memberRepository) {
        this.memberRepository = memberRepository;
    }
}
```
- 생성자 주입 방식을 권장
- 변경 불가능한 안전한 객체생성 가능
- 생성자가 하나면, `@Autowired`를 생략할 수 있다.
- `final` 키워드를 추가하면 컴파일 시점에 memberRepository를 설정하지 않는 오류를 체크할 수 있다(보통 기본 생성자를 추가할 때 발견)
- lombok `@RequiredArgsConstructor`
- 참고: 스프링 데이터 JPA를 사용하면 `EntityManager`도 주입가능
```java
@Repository
@RequriedArgsConstructor
public class MemberRepository {
    private final EntityManager em;
}
```

## 회원 기능 테스트
### 테스트 요구사항
- 회원가입을 성공해야 한다.
- 회원가입 할 때 같은 이름이 있으면 예외가 발생해야 한다.

### 기술 설명
- `@SpringBootTest`: 스프링 부트 뛰우고 테스트(이게 없으면 `@Autowired` 다 실패)
- `@Transactional`: 반복가능한 테스트 지원, 각각의 테스트를 실행할 때마다 트랙택션을 시작하고 
**테스트가 끝나면 트랙잭션을 강제로 롤백**(이 어노테이션이 테스트 케이스에서 사용 될때만 롤백)

### 기능 설명
- 회원가입 테스트
- 중복회원 예외처리 테스트

### 참고: 테스트 케이스 작성 고수가 되는 마법: Given, When, Then
- https://martinfowler.com/bliki/GivenWhenThen.html
- 이 방법이 필수는 아니지만 이방법을 기본으로 해서 다양하게 응용하는 것을 권장한다.

### 테스트 케이스를 위한 설정
- 테스트 케이스는 격리된 환경에서 실행하고, 끝나면 데이터를 초기화 하는것이 좋다.
- 그런 면에서 메모리 DB를 사용하는 것이 가장 이상적이다.
- 추가로 테스트 케이스를 위한 스프링 환경과, 일반적으로 애플리케이션을 실행하는 환경은 보통 다르므로 설정 파일을 다르게 사용하자.
- 다음과 같이 간단하게 테스트용 설정 파일을 추가하면 된다.
- `test/resources/application.yml`
```yaml

```
- 이제 테스트에서 스프링을 실행하면 이 위치에 있는 설정 파일을 읽는다.
  (만약 이 위치에 없으면 `src/resource/appication.yml`을 읽는다.)
- 스프링 부트는 datasource 설정이 없으면, 기본적으로 메모리 DB를 사용하고, driver-class도 현재 등록된
라이브러리를 보고 찾아준다. 
- 추가로 `ddl-auto`도 `create-drop`모드로 동작한다.
- 따라서 데이터소스나 JPA관련된 별도의 추가 설정을 하지 않아도 된다.
