> 출처 : 인프런  실전! 스프링 부트와 JPA 활용1 - 웹 애플리케이션 개발(이영한)

# 6.주문 도메인 개발
## 주문,주문상품 엔티티 개발
### 주문 기능 설명
-  `생성 메서드( createOrder() )`: 주문 엔티티를 생성할 때 사용한다. 
주문 회원, 배송정보, 주문상품의 정보 를 받아서 실제 주문 엔티티를 생성한다.
- `주문 취소( cancel() )`: 주문 취소시 사용한다. 주문 상태를 취소로 변경하고 주문상품에 주문 취소를 알린다. 
만약 이미 배송을 완료한 상품이면 주문을 취소하지 못하도록 예외를 발생시킨다.
- `전체 주문 가격 조회`: 주문 시 사용한 전체 주문 가격을 조회한다. 전체 주문 가격을 알려면 각각의 주문상품 가격을 알아야 한다. 
로직을 보면 연관된 주문상품들의 가격을 조회해서 더한 값을 반환한다. (실무에서는 주로 주문에 전체 주문 가격 필드를 두고 역정규화 한다.)

### 주문상품 기능 설명
- `생성 메서드( createOrderItem() )`: 주문 상품, 가격, 수량 정보를 사용해서 주문상품 엔티티를 생성한다. 
그리고 `item.removeStock(count)` 를 호출해서 주문한 수량만큼 상품의 재고를 줄인다.
- `주문 취소( cancel() )`: `getItem().addStock(count)` 를 호출해서 취소한 주문 수량만큼 상품의 재고를 증가시킨다.
- `주문 가격 조회( getTotalPrice() )`: 주문 가격에 수량을 곱한 값을 반환한다.

## 주문 리포지토리 개발

## 주문 서비스 개발
- `주문( order() )`: 주문하는 회원 식별자, 상품 식별자, 주문 수량 정보를 받아서 실제 주문 엔티티를 생성한 후 저장한다.
- `주문 취소( cancelOrder() )`: 주문 식별자를 받아서 주문 엔티티를 조회한 후 주문 엔티티에 주문 취소를 요청한다.
- `주문 검색( findOrders() )`: OrderSearch 라는 검색 조건을 가진 객체로 주문 엔티티를 검색한다. 자세한 내용은 다음에 나오는 주문 검색 기능에서 알아보자.

### 참고
- 주문 서비스의 주문과 주문 취소 메서드를 보면 비즈니스 로직 대부분이 엔티티에 있다. 
- 서비스 계층 은 단순히 엔티티에 필요한 요청을 위임하는 역할을 한다. 
- 이처럼 엔티티가 비즈니스 로직을 가지고 객체 지 향의 특성을 적극 활용하는 것을 도메인 모델 패턴(http://martinfowler.com/eaaCatalog/domainModel.html)이라 한다. 
- 반대로 엔티티에는 비즈니스 로직이 거의 없고 서비스 계층에서 대부분 의 비즈니스 로직을 처리하는 것을 트랜잭션 스크립트 패턴(http://martinfowler.com/eaaCatalog/ transactionScript.html)이라 한다.
- **문맥에 따라서 서로 트레이드 오프가 있음. 잘 고려해서 쓰면되고 한 프로젝트 안에서도 도메인 모델패턴가 트랜잭션 스크립트 패턴이 양립함**

## 주문 기능 테스트
### 테스트 요구사항
- 상품 주문이 성공해야 한다.
- 상품을 주문할 때 재고 수량을 초과하면 안된다. 
- 주문 취소가 성공해야 한다.

## 주문 검색 기능 개발
- JPA에서 동적 쿼리를 어떻게 해결해야 하는가?
- JPA Criteria는 JPA 표준 스펙이지만 실무에서 사용하기에 너무 복잡하다. 
결국 다른 대안이 필요하다. 많은 개발자가 비슷한 고민을 했지만, 가장 멋진 해결책은 Querydsl이 제시했다. 
Querydsl 소개장에서 간단히 언급하겠다. 지금은 이대로 진행하자.

