> 출처 : 인프런  실전! 스프링 부트와 JPA 활용1 - 웹 애플리케이션 개발(이영한)

# 7.웹 계층 개발
## 홈 화면과 레이아웃
### 스프링 부트 타임리프 기본 설정
```yaml
spring:
  thymeleaf:
    prefix: classpath:/templates/
    suffix: .html
```
- 스프링 부트 타임리프 viewName 매핑
  * resources:templates/ +{ViewName}+ .html 
  * resources:templates/home.html

### view 리소스 등록
- 이쁜 디자인을 위해 부트스트랩을 사용하겠다. (v4.3.1) (https://getbootstrap.com/)
- resources/static 하위에 css , js 추가 
- resources/static/css/jumbotron-narrow.css 추가

### 참고
#### Hierarchical-style layouts
- 예제에서는 뷰 템플릿을 최대한 간단하게 설명하려고, header , footer 같은 템플릿 파일을 반복해서 포함한다. 
- 다음 링크의 Hierarchical-style layouts을 참고하면 이런 부분도 중복을 제거할 수 있다.
- https://www.thymeleaf.org/doc/articles/layouts.html

#### 뷰 템플릿 변경사항을 서버 재시작 없이 즉시 반영하기
- 1. spring-boot-devtools 추가
- 2. html 파일 build-> Recompile

## 회원 등록
## 회원 목록 조회
###  참고
- 타임리프에서 ?를 사용하면 null 을 무시한다.

#### 폼 객체 vs 엔티티 직접 사용
- 요구사항이 정말 단순할 때는 폼 객체( MemberForm ) 없이 엔티티( Member )를 직접 등록과 수정 화면 에서 사용해도 된다. 
- 하지만 화면 요구사항이 복잡해지기 시작하면, 엔티티에 화면을 처리하기 위한 기능이 점점 증가한다. 
- 결과적으로 엔티티는 점점 화면에 종속적으로 변하고, 이렇게 화면 기능 때문에 지저분해진 엔티티는 결국 유지보수하기 어려워진다.
- **실무에서 엔티티는 핵심 비즈니스 로직만 가지고 있고, 화면을 위한 로직은 없어야 한다.**
- 화면이나 API에 맞 는 폼 객체나 DTO를 사용하자.
- 그래서 화면이나 API 요구사항을 이것들로 처리하고, **엔티티는 최대한 순수 하게 유지하자.**
- **API 만들때는 절대 entity를 외부로 반환하면 안된다. Entity가 변경되면 스펙이 변경된다. 그리고 중요정보가 노출될수도 있다.**

## 상품 등록
## 상품 목록
## 상품 수정
## 변경 감지와 병합
### 준영속 엔티티?
- 영속성 컨텍스트가 더는 관리하지 않는 엔티티를 말한다.
- 임의로 만들어낸 엔티티도 기존 식별자를 가지고 있으면 준 영속 엔티티로 볼 수 있다.

### 준영속 엔티티를 수정하는 2가지 방법
#### 변경 감지 기능 사용
```java
@Transactional
void update(Item itemParam) { //itemParam: 파리미터로 넘어온 준영속 상태의 엔티티
    Item findItem = em.find(Item.class, itemParam.getId()); //같은 엔티티를 조회한 다.
    findItem.setPrice(itemParam.getPrice()); //데이터를 수정한다. 
}
```
- 영속성 컨텍스트에서 엔티티를 다시 조회한 후에 데이터를 수정하는 방법
- 트랜잭션 안에서 엔티티를 다시 조회, 변경할 값 선택 트랜잭션 커밋 시점에 변경 감지(Dirty Checking) 이 동작해서 데이터베이스에 UPDATE SQL 실행

#### 병합( `merge` ) 사용
- 병합은 준영속 상태의 엔티티를 영속 상태로 변경할 때 사용하는 기능이다.
```java
@Transactional
    void update(Item itemParam) { //itemParam: 파리미터로 넘어온 준영속 상태의 엔티티 Item mergeItem = em.merge(itemParam);
}
```
- 1. 준영속 엔티티의 식별자 값으로 영속 엔티티를 조회한다.
- 2. 영속 엔티티의 값을 준영속 엔티티의 값으로 모두 교체한다.(병합한다.)
- 3. 트랜잭션 커밋 시점에 변경 감지 기능이 동작해서 데이터베이스에 UPDATE SQL이 실행

#### 주의
- 변경 감지 기능을 사용하면 원하는 속성만 선택해서 변경할 수 있지만, 병합을 사용하면 모든 속성이 변경된다. 
- 병합시 값이 없으면 null 로 업데이트 할 위험도 있다. (병합은 모든 필드를 교체한다.)
- 실무에서는 보통 업데이트 기능이 매우 제한적이다. 그런데 병합은 모든 필드를 변경해버리고, 데이터 가 없으면 null 로 업데이트 해버린다. 
병합을 사용하면서 이 문제를 해결하려면, 변경 폼 화면에서 모든 데 이터를 항상 유지해야 한다. 실무에서는 보통 변경가능한 데이터만 노출하기 때문에, 병합을 사용하는 것이 오히려 번거롭다.

#### 가장 좋은 해결방법
- **엔티티를 변경할 때는 항상 변경 감지를 사용하세요**
- 컨트롤러에서 어설프게 엔티티를 생성하지 마세요.
- 트랜잭션이 있는 서비스 계층에 식별자( id )와 변경할 데이터를 명확하게 전달하세요.(파라미터 or dto) 
- 트랜잭션이 있는 서비스 계층에서 영속 상태의 엔티티를 조회하고, 엔티티의 데이터를 직접 변경하세요. 
- 트랜잭션 커밋 시점에 변경 감지가 실행됩니다.

## 상품 주문
## 주문 목록 검색,취소
## 다음으로
