> 출처 : 스프링 시큐리티 인 액션 : 보안 기초부터 OAuth 2까지, 스프링 시큐리티를 활용한 안전한 앱 설계와 구현

# 11.실전:책임의 분리
## 11.1 예제의 시나리오와 요구사항
- 첫 번째 인증 단계는 사용자 이름과 암호로 사용자를 식별하는 과정이다. 사용자가 자격 증명을 보내면 인증 서버는 두 번째 인증 단계를 위한 OTP를 반환한다.
  * 1. 클라이언트가 /login 엔드포인트를 호출하고 자격 증명을 보낸다.
  * 2. 비즈니스 논리 서버는 인증 서버의 /user/auth 엔드포인트를 호출해 사용자를 인증하고 OTP를 보내준다.
  * 3. 인증서버는 자체 데이터 베이스에서 사용자를 검색하고 사용자를 인증한다.
  * 4. 사용자가 인증되면 인증서버는 사용자에게 SMS로 OTP를 보내준다.
- 두 번째 인증 단계 클라이언트가 SMS 메시지로 받은 코드를 사용자 이름과 함께 보낸다. 비지니스 논리 서버가 인증서버를 호출해 OTP를 검증한다. OTP가 유효하면
비즈니스 논리 서버가 클라이언트로 보낼 토큰을 발급한다. 클라이언트가 이 토큰으로 비즈니스 논리 서버의 다른 엔드포인트를 호출한다.
  * 1. 클라이언트가 두 번째 인증을 위해 OTP와 함께 사용자 이름을 보낸다.
  * 2. 비즈니스 논리 서버가 인증 서버를 호출해 OTP를 검증한다.
  * 3. OTP가 유효하면 비즈니스 논리서버가 클라언트로 보낼 토큰을 발급한다. 클라이언트가 이 토큰으로 비즈니스 논리 서버의 엔트포인트를 호출한다.
- 세번째 인증 단계. 클라이언트는 비즈니스 논리 서버가 노출하는 모든 엔트포인트를 호출하기 위해 권한 부여 HTTP 요청 헤더에 유효한 토큰을 추가한다.

### 참고
- 클라이언트는 인증 서버에만 암호를 공유해야 하고 비즈니스 논리 서버에는 공유하지 말아야 하므로 이 아키텍처의 접근법은 잘못됐다라 주장할 수 있다. 맞는말이다!
이 예제의 경우에는 단순화를 위한 결정이었다.
- 일반적으로 실제 시나리오에서 자격 증명과 비밀은 시스템에서 최소한의 구성 요소에만 공유해야한다.

## 11.2 토큰의 구현과 이용
- 토큰은 액세스 카드와 비슷한다. 애플리케이션은 리소스에 접근하기 위한 인증 프로세스의 결과로 토큰을 얻는다. 웹 애플리케이션에서는 엔트포인트가 리소스를 나타낸다.
- 웹 애플리케이션에서 토큰은 일반적으로 특정 엔드포인트에 접근하려는 클라이언트가 HTTP 헤더를 통해 보내는 문자열이다. 
- 이 문자열은 순수 UUID(범용 고유 식별자)처럼 단순할 수도 있고 JWT(JSON 웹 토큰)처럼 복잡한 형식일 수도 있다.

### 11.2.1 토큰이란?
- 토큰은 애플리케이션이 사용자를 인증했음을 증명하는 방법을 제공해 사용자가 애플리케이션의 리소스에 액세스 할 수 있게 한다.
- 토큰 장점
  * 토큰을 이용하면 요청할 때마다 자격 증명을 공유할 필요가 없다. 
  * 토큰의 수명을 짧게 지정할 수 있다. 
  * 자격 증명을 무효로 하지 않고 토큰을 무효로 할 수 있다. 
  * 클라이언트가 요청할 때 보내야하는 사용자의 권한과 같은 세부 정보를 토큰에 저장할 수도 있다. 
  * 토큰을 이용하면 인증 책임을 시스템의 다른 구성요소에 위임할 수 있다.

### JSON 웹 토큰(JWT)이란?
- JWT는 세 부분으로 구성되고 각 부분은 마침표(.)로 구분된다. 
- 예) `eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJzdWIiOiIxMjM0NTY3ODkwIiwibmFtZSI6IkpvaG4gRG9lIiwiaWF0IjoxNTE2MjM5MDIyfQ.SflKxwRJSMeKKF2QT4fwpMeJf36POk6yJV_adQssw5c`
- 처음 두 부부은 헤더와 본문이다. 헤더와 본문은 JSON 형식으로 지정되고 Base64로 인코딩된다.
- 헤더에는 토큰과 관련된 메타데이터를 저장한다.
- 본문에는 나중에 권한 부여에 필요한 세부 정보를 저장할 수 있다. 토큰은 가급적 짧게 유지하고 본문에 너무 많은 데이터를 추가하는 것이 좋다.
  * 토큰이 너무 길면 요청 속도가 느려진다.
  * 토큰에 서명하는 경우 토큰이 길수록 암호화 알고리즘이 서명하는 시간이 길어진다.
- 토큰의 마지막 부분은 디지털 서명이며 이 부분은 생략할 수 있다. 서명이 없으면 네트워크에서 토큰을 전송할 때 누군가가 토큰을 가로채고 내용을 변경하지 않았는지 확신할 수 없다.
- 요약하면 JWT는 토큰의 한 구현이다. 이는 인증 중에 데이터를 쉽게 전송하고 무결성을 검증하기 위해 데이터에 서명할 수 있다는 이점이 있다.
- 이 단원에서는 JWT를 만들고 구문을 분석하기 위해 JJWT(자바 JSON 웹 토큰)라는 라이브러리를 이용한다.

## 11.3 인증 서버 구현
- `/user/add`: 나중에 구현을 테스트하기 위해 사용자를 추가한다.
- `/user/auth`: 사용자를 인증하고 OTP가 포함된 SMS를 보낸다. SMS를 보내는 부분은 떼어냈지만 여러분이 연습으로 구현 할 수 있다.
- `/otp/check`: OTP 값이 인증 서버가 특정 사용자를 위해 이전에 생성한 값인지 확인한다.

## 11.4 비지니스 논리 서버 구현

