> 출처 : 스프링 시큐리티 인 액션 : 보안 기초부터 OAuth 2까지, 스프링 시큐리티를 활용한 안전한 앱 설계와 구현

# 2.안녕! 스프링시큐리티
## 2.1 첫 번째 프로젝트 시작
- 첫 번째 예제는 이 책에서 가장 작은 예제이며, 호출하면 응답을 반환하는 REST 엔드 포인트 하나를 노출하는 간단한 애플리케이션이다.
- 먼저 Authorization 헤더를 이요하지 않고 엔드포인트를 호출 `curl http://localhost:8080/hello`
```json
{
  "timestamp": "2023-09-01T01:51:29.277+00:00",
  "status": 401,
  "error": "Unauthorized",
  "message": "",
  "path": "/hello"
}
```
- 올바른 자격 증명을 지정하고 다시 호출 `curl -u user:20cc9f67-995b-4cac-ae63-16ffc5dfc025 http://localhost:8080/hello`
```
Hello!
```
- HTTP 401 권한 없음 상태 코드는 혼동의 소지가 있다. 일반적으로 이 상태 코드는 권한 부여 실패보다는 인증 실패를 나타낸다.
개발자는 애플리케이션을 설계할 때 자격 증명이 누락되거나 잘못됐을 때 이 상태 코드를 이용한다. 권한 부여 실패에는 HTTP 403
금지됨 상태를 이용하는 것이 좋을 것이다. 일반적으로 HTTP 403은 서버가 요청의 호출자를 식별했지만 이 호출자에게 이용 권리가 없다는 의미이다.

## 2.2 기본 구성이란?
- 인증 필터는 인증 요청을 인증 관리자에게 위임하고 응답을 바탕으로 보안 컨텍스트를 구성한다.
- 인증 관리자는 인증 공급자를 이용해 인증을 처리한다.
- 인증 공급자는 사용자 관리 책임을 구현하는 사용자 세부 정보 서비스를 인증 논리에 이용한다.
- 인증 공급자는 암호 관리를 구현하는 암호 인코더를 인증 논리에 이용한다.
- 보안 컨텍스트는 인증 프로세스 후 인증 데이터를 유지한다.

- 스프링 시큐리티의 인증 프로세스에 포함된 주 구성요소와 이들간의 관계
  * 1 인증 필터가 요청을 가로챈다.
  * 2 인증 책임이 인증 관리자에 위임된다.
  * 3 인증 관리자는 인증 논리를 구현하는 인증 공급자를 이용한다.
  * 4 인증 공급자는 사용자 세부 정보 서비스로 사용자를 찾고 암호 인코더로 암호를 검증한다.
  * 5 인증 결과가 필터에 반환된다.
  * 6 인증된 엔티티에 관한 세부 정보가 보안 컨텍스트에 저장된다.

- 사용자에 관한 세부 정보는 스프링 시큐리티로 UserDetailsService 계약을 구현하는 객체가 관리한다.
- PasswordEncoder는 두 가지 일을 한다.
  * 암호를 인코딩한다.
  * 암호가 기존 인코딩과 일치하는지 확인한다.
- AuthenticationProvider는 인증 논리를 정의하고 사용자와 암호의 관리를 위임한다.

## 2.3 기본 구성 재정의
- 우리가 다룰 프로젝트의 구성은 여러 방법으로 재정의할 수 있다. 이 유연성 때문에 혼란을 느낄 수 있다.
한 어플리케이션에서 스프링 시큐리티의 다른 부분을 다양한 스타일로 혼합해 구성하는 사례를 자주 보게 되는데 이는
바람직하지 않다. 즉, 유연성을 남용해서는 안된다. 이러한 옵션중에서 선택하는 방법을 배워야 하므로 이절에서는
어떤 옵션이 있는지도 알아본다.
- 여러 스타일을 혼합해서 프로젝트를 구성하면 코드가 복잡해지고 애플리케이션을 유지 관리하기도 어려우므로 바람직하지 않다.

### 2.3.1 UserDetailsService 구성 요소 재정의 
