> 출처 : udemy Docker - Java 개발자를 위한 완벽 실습 과정 (강사: Richard Chesterwood)

# 10.네트워킹
## 컨테이너 및 서비스
- 설계상, Docker를 뒷받침 하는 개념은 컨테이너가 하나의 서비스만 공개하도록 되어 있다는 겁니다.
- 그리고 서비스는 사실 Dockerfile 끝에서 실행하는 명령어입니다. `ex) CMD ["java", "-Dspring.profiles.active=docker-demo", "-jar", "webapp.jar"]`
- 수퍼바이저 서비스를 추가해서 수퍼바이저 서비스가 여러 서비스를 관리하도록 해서 여러 서비스를 추가하는것은 가능하나
대부분의 상황에서 그렇게 하지 않는것을 추천합니다. 
- 가장 좋은 방법은 한 컨테이너가 하나만 실행하는것.
- 여러개의 서비스가 있으면 서비스 중지 여부를 컨테이너에서 파악하기 아주 어려워짐
- 컨테이너가 하나의 서비스만 제공하면 이해하기 쉬우며, 유지하기 쉽고 실행 시 관리하기 쉽습니다.

## 컨테이너 이름 및 DNS
- `-e`인자를 사용해서 환경변수를 컨테이너에 전달할 수 있음.
- `docker container run -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=password -d mysql:8` 도커 컨테이너 실행(이미지가 없으면 dockerhub에서 가져옴)
- `docker container logs -f d9` 컨테이너 생성로그 확인
- `exec` 커맨드로 SSH와 같은 작업을 수행할 수 있습니다.
- `docker container exec -it d9 bash`
- `mysql -uroot -ppassword`: mysql command line tool 실행
- `MYSQL_DATABASE` 환경변수를 추가하면 컨테이너를 시작할때 이 이름으로 새 데이터베이스가 자동 생성됩니다.
- `docker container run -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=password -e MYSQL_DATABASE=fleetman -d mysql:8`
- `docker container exec -it d9 bash`, `mysql -uroot -ppassword`, `show databases`로 확인하면 fleetman database 생성된걸 확인할수있음
- 도커 네트워킹에서 사용하는 체계는 아주 기발합니다. 컨테이너 이름을 가져와서, 해당 컨테이너 이름을 각 컨테이너에서 사용하고 있는 DNS 서비스에 추가합니다.
- 컨테이너가 있다면, 다른 컨테이너 이름을 도메인 이름으로 사용하여 간단히 연결할 수 있는 겁니다. 그러니 IP주소를 쓸 필요가 없습니다.
- 새 컨테이너를 새 이름으로 시작하면, 네트워크에 있는 기존의 모든 컨테이너에 새이름이 자동으로 전파됩니다.
- 모든 컨테이너에 하나 이상의 이름을 부여할 수 있으며, 이 이름은 컨테이너를 확일할 수 있는 식별 이름으로 이용됨
- `docker container run -d -p 80:8080 fleetman-webapp`
- `docker container exec -it d8c sh`: fleetman-webapp container 연결
- `ping vibrant_poitras` -> 실패함 
  * vibrant_poitras(mysql container name)
  * 실패이유: Docker 네트워킹을 이용하기 전에 네트워크를 생성해야 하기 때문입니다.

## 네트워크 관리
- `docker network ls`
```shell
NETWORK ID     NAME      DRIVER    SCOPE
7c60cb940cef   bridge    bridge    local
5b317b99bd2c   host      host      local
6d9e707689f2   none      null      local
```
- `bridge`라는 네트워크는 사실 기본 네트워크입니다. 모든 컨테이너가 연결되어 있는 네트워크죠.
- 그리고 `bridge` 네트워크는 트래픽을 바깥쪽으로 향하게 합니다. 즉, 아웃바운드 트래픽을 허용하는 NAT 처럼 작동
- 그러기 때문에 아까 컨테이너에서 google.com에 핑을 수행할 수 있었던 거예요. 이 `bridge` 네트워크를 사용해서
- 컨테이너 사이의 네트워킹이 필요한 경우에는 자체 네트워크를 생성해 이 목록에 추가해야 합니다.
- `host`네트워크는 호스트가 연결된 네트워크입니다. 기본적으로 라우터에 연결되어 있는 거죠. 그래서 컨테이너를 여기에 연결하면 외부에서 볼 수 있게 됩니다.
- `none` 네트워크는 컨테이너에 네트워킹이 전혀 없다는 것을 의미합니다. 아무것도 연결할 수 없죠. 결정적으로, 외부에 연결할 수도 없습니다.
- `host`, `none`는 신경쓰지 않아도 됨.
- `bridge` 기본값.
- `docker network create my-network`: 자체 네트워크 생성
- `docker container run --network my-network --name database -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=password -e MYSQL_DATABASE=fleetman -d mysql:8`
- `docker container run -d -p 80:8080 --network my-network --name fleetman-webapp fleetman-webapp`
- `docker container exec -it fleetman-webapp sh` : ID대신 name(fleetman-webapp) 사용함 
- `ping database`: 성공함
```shell
/usr/local/bin # ping database
PING database (172.18.0.2): 56 data bytes
64 bytes from 172.18.0.2: seq=0 ttl=64 time=0.822 ms
64 bytes from 172.18.0.2: seq=1 ttl=64 time=0.118 ms
64 bytes from 172.18.0.2: seq=2 ttl=64 time=0.237 ms
64 bytes from 172.18.0.2: seq=3 ttl=64 time=0.240 ms
```
- Docker는 도메인 이름 서버를 자동으로 관리 하기 때문에 핑 커맨드를 실행하면 인스턴스가 도메인 이름 서버를 참조하여 대상 컨테이너의 IP 주소를 검색합니다.
- `172.` 시작하는 IP. 공개적으로 사용할 수 있는 IP주소가 아닙니다. 아무도 이 데이터베이스에 엑세스할 수 없습니다. 이 사설 네트워크에 연결된 컨테이너를 제외하면요.
-

## 정정: 추가 구성이 필요한 영상

## 데이터베이스 컨테이너에 연결

## 네트워크 토폴로지

## 스티브 잡스는 "유명하거나 멋진" 사람일까요?(선택사항!)
