> 출처 : udemy Docker - Java 개발자를 위한 완벽 실습 과정 (강사: Richard Chesterwood)

# 11.볼륨
## 볼륨 소개
- 지금까지는 컨테이너를 일회성 엔티티로 다루었습니다.
- 어떤 데이터는 컨테이너보다 더 오래 남아 있기를 바라며 다른 컨테이너 인스턴스 간에 데이터를 다시 사용하고 싶을 수도 있습니다.
- `docker container prune`: 중지된 컨테이너 모두 제거
- `docker container run -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=password -e MYSQL_DATABASE=fleetman mysql:8`
- `docker container exec -it fb bash`
-  `mysql -ppassword`
- `show databases;`
- `use fleetman`
- `create table temp (temp varchar(255));`
- `show tables;`
- `docker container stop fb`
- `docker container rm fb`
- `docker container run -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=password -e MYSQL_DATABASE=fleetman -d mysql:8`
- `docker container exec -it cd bash`
- `mysql -ppassword`
- `show databases;`
- `use fleetman`
- `show tables;` : 전에 있던 테이블 사라짐.
- Docker hub에 mysql 이미지에 Dockerfile에 가면 `VOLUME /var/lib/mysql` 코드가 있음
- 컨테이너를 시작할 때 Docker는 자동으로 VOLUME 안의 데이터를 호스트 컴퓨터에 실재로 저장합니다.
- 즉, 이 폴더, 이 디렉토리의 데이터는 유지된다는 의미입니다. 컨테이너를 죽여도 여기에 있는 데이터는 호스트 컴퓨터에 남습니다.
- MySQL 컨테이너를 재시작 했을때 데이터가 사라지는 이유는 기본값을 재정의하지 않는 한, 이미지에서 두번째 컨테이너를 생성하면
프로세스가 반복되어 호스트 시스템의 새폴더에 마운트 시킴.
- 하지만 이전 데이터는 다른 폴더에서 사라지지 않음.
- `docker container inspect cd`
```json
{
  "Mounts": [
            {
                "Type": "volume",
                "Name": "08e935c89c100b14a6863ece44ad5ed6297993906d136a47ce72037cfaa632b6",
                "Source": "/var/lib/docker/volumes/08e935c89c100b14a6863ece44ad5ed6297993906d136a47ce72037cfaa632b6/_data",
                "Destination": "/var/lib/mysql",
                "Driver": "local",
                "Mode": "",
                "RW": true,
                "Propagation": ""
            }
        ]
}
```
- source 호스트 시스템 경로, destination 컨테이너 파일 시스템 경로
- Linux 호스팅 시스템을 사용하고 있다면 이 폴더로 가서 직접 살펴볼수있음. Windows 또는 Mac을 사용하는 경우라면 백그라운드에서
실행중인 가상 머신의 파일 시스템에 있습니다.
- `docker volume ls`: 보유한 모든 볼륨을 나열합니다.
- `docker volume prune`: 현재 사용하지 않는 볼륨 삭제
- 자동으로 생성된 이 이름으로 다시 사용시도 해 볼수도 있겠지만 적절한 방법아님. 적절한 방법은 볼륨과 이름을 지정하는 겁니다.

## 볼륨 이름
-

## 마운트 포인트
