> 출처 : udemy Docker - Java 개발자를 위한 완벽 실습 과정 (강사: Richard Chesterwood)

# 13.Docker 컴포즈 
## 51. Docker 컴포즈란?
- `docker network ls`
- `docker network rm my-network`
- `docker network create fleetman-network`
- `docker container run -d --network fleetman-network --name database -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=password -e MYSQL_DATABASE=fleetman mysql:8`
- `docker container logs -f database`
- `docker container run -d --network fleetman-network --name fleetman-webapp -p 80:8080 virtualpairprogrammers/fleetman-production`
- Docker Compose로 아주 간단한 텍스트 파이을 작성할 수 있고 이 텍스트 파일에는 실제로 방금 명령줄에 입력한 모든 정보가 포함됩니다.
- 개발 환경을 실행하는데 필요한 모든 컨테이너의 구성 데이터 전체 입니다.
- Docker Compose는 Docker와 별도의 툴. 플랫폼에따라 따로 설치해야 할 수도 있음
- `docker-compose -v` 버전

## 52. 정정 - mysql:5 이미지 사용

## 53. 컴포즈 파일
- Docker Compose로 전체 실행 아키텍처를 구성을 정의하는 텍스트 파일을 작성할 수 있습니다.
- 텍스트 파일은 어디든 원하는 곳에 저장해도 됩니다.
- Docker Compose의 첫 번째 개념은 서비스를 실행할 컨테이너를 호출하는 겁니다.
- 컨테이너를 Linux 가상 머신의 일종으로 생각하지 말기. 컨테이너는 시스템 내의 서비스 입니다.
```yaml
version: "3"

services:

   fleetman-webapp:
      image: virtualpairprogrammers/fleetman-production
      networks:
         - fleetman-network
      ports:
         - 80:8080
   database:
      image: mysql:5
      networks:
         - fleetman-network
      environment:
         - MYSQL_ROOT_PASSWORD=password
         - MYSQL_DATABASE=fleetman

networks:
   fleetman-network:

```
## 54. 시작 순서
- `depends_on` 옵션으로 서비스가 시작할 순서를 제어하고, compose는 종속성 순서에 따라 컨테이너를 시작할 겁니다.
- 다른 컨테이너를 시작하기 전에 컨테이너를 준비하도록 Compose가 기다리지는 않음. 사실은 컨테이너가 실행될 때까지만 대기
- Docker Compose는 프로덕션 표준이 아니라고 생가하셨으면 좋겠네요. Kubernetes는 컨테이너가 정상인지 확인하는 작업을 훌륭하게 수행합니다.

```yaml
version: "3"

services:

   fleetman-webapp:
      image: virtualpairprogrammers/fleetman-production
      networks:
         - fleetman-network
      ports:
         - 80:8080
      depends_on: database
   database:
      image: mysql:5
      networks:
         - fleetman-network
      environment:
         - MYSQL_ROOT_PASSWORD=password
         - MYSQL_DATABASE=fleetman

networks:
   fleetman-network:

```
## 55. docker-compose 실행
- `docker-compose up`: 컨테이네 실행
- `docker-compose up -d` : 컨테이너 백그라운드로 실행
- `docker-compose logs -f fleetman-webapp`: 로그확인
- `docker-compose down`: 컨테이너 종료
- `docker-compose up -d`: 실행하면 실행중인 컨테이너는 바꾸지 않고 실패한 컨테이너만 다시 실행함

## 56. 배포 변경
- `docker-compse up -d`: 변경사항이 있으면 해당 컨테이너 다시 시작
- 개발용으로 적합하다. 프로덕션 애플리케이션 실행할 방법은 Docker Swarm 및 Docker Stack
