> 출처 : udemy Docker - Java 개발자를 위한 완벽 실습 과정 (강사: Richard Chesterwood)

# 14.Swarm 
## 오케스트레이션 시스템
- 클러스터에서 컨테이너를 실행할 수 있게 됨.
- Swarm으로 중단 시간 없이 다시 배포하는 작업 등을 수행할 수 있습니다.
- Swarm은 소위 오케스트레이션 시스템 중 하나입니다. 즉 프로덕션에서 컨테이너를 관리
- Kubernetes는 Docker에서 사용하는 오케스트레이션 시스템입니다. Docker 이외의 환경에서 사용할 수도 있지만, Docker에서 아주 잘 작동함. Google에서 개발.
- Docker에는 사실 Docker Swarm이라는 자체 오케스트레이션 시스템이 기본적으로 있습니다.
- Kubernetes와 Swarm이 경쟁관계라고 생각할 수 있음. 라이브 Docker 시스템을 실행하려고 계획중이라면 Swarm과 Kubernetes 중 하나를 골라야 할 겁니다.
- Kubernetes 보다 훨씬 간단

## Swarm 소개
- 많은 컨테이너를 실행하려면 매우 비싼 서버가 필요할겁니다. 그래서 수펴적으로 확장하는게 흔합니다. 다수의 물리적 컴퓨터에 컨테이너를 분산하는 거죠.
- Docker Swarm이 바로 이러한 작업을 수행할 수 있는 도구입니다.
- 컨테이너가 항상 작동되게 할 수 있고
- 컨테이너에 오류가 발생하면 Swram이 이 컨테이너를 자동으로 다시 시작합니다.
- 컨테이너의 새 인스턴스가 필요하다고 Swarm에 알리면 Docker Swarm에서 컨테이너를 실행할 노드를 결정

## Swarm 서비스
- `docker swarm`: 커맨드로 관리
- `docker swarm init`: 단일 노드로 Swarm을 설정. 실행중인 노드
```shell
Swarm initialized: current node (pxbk3b4js9dansbkjjqze9fxx) is now a manager.

To add a worker to this swarm, run the following command:

    docker swarm join --token SWMTKN-1-0lk8577xmz9wxjurzx4wvjp1taz9opbqn7s8me6m21eaaczf06-2w7ihgt83ui627vi5srgcxmli 192.168.65.3:2377

To add a manager to this swarm, run 'docker swarm join-token manager' and follow the instructions.
```
- `docker service create -d --network fleetman-network -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=password -e MYSQL_DATABASE=fleetman --name database mysql:8`
- Swarm을 사용할 때는 특별한 네트워크 유형이 필요. 이전과 큰차이점은 컨테이너가 다른 물리적 노드에 있을 가능성이 높기 때문
- Swarm에서 사용하는 다른 유형의 네트워크는 오버레이 네트워크라고 합니다. 이러한 유형의 네트워크를 브릿지 네트워크라고 부름
- `docker network rm fleetman-network`
- `docker network create --driver overlay fleetman-network`
- `docker service create`는 `docker container run` 커맨드와 정말 똑같음.
- `docker service ls`: 실행중인 서비스 확인.
- `docker container ls` 로도 확인할 수 있음. 하지만 실제 다중 노드 시스템에서 실행하는 경우라면 시스템 노드 중 하나에서 무작위로 컨테이너가 생성

## Play with Docker
- 물리적 컴퓨터의 여러 인스턴스를 구동할 수 있는 클라우드 기반 시스템
- 실제로는 물리적 인스턴스가 아니나 문제되지 않음. 무료로 마음껏 프로비저닝할 수 있는 독립 실행형 컴퓨터처럼 느껴짐
- `docker swarm init --advertiese-addr [IP]`
- 워커노드: `docker swarm join --token `: worker 추가
- `docker node ls` Swarm의 모든 노드 목록이 표시됨
- `docker network create --driver overlay fleetman-network`
- 워커 노드에서는 매니저 노드에서 사용하는 커맨드 대부분이 여기서 작동하지 않음
- 워커노드: `docker network ls`: 목록에 나타나지 않음
- 워커노드: `docker node ls`: 실행하면 오류남
- `docker service create -d --network fleetman-network -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=password -e MYSQL_DATABASE=fleetman --name database mysql:8`

## 서비스 로그 모니터링
- `docker service create -d --network fleetman-network -p 80:8080 --name fleetman-webapp virtualpairprogrammers/fleetman-production`
- `docker service logs -f [service name]`: 로그확인
