> 출처 : udemy Docker - Java 개발자를 위한 완벽 실습 과정 (강사: Richard Chesterwood)

# 7.Tomcat 애플리케이션
## IDE 설정
- `activeProfiles=development`

## Docker 베이스 이미지 찾는 방법
- DockerHub는 사실상 이미지 아카이브고, 이미지는 삭제되지 않는 것으로 생각됩니다.(이미지를 삭제한다면 많은 사람의 프로젝트 작업을 망칠 수도 있으니까요)
- `slim`버전. 해당 이미지와 함께 제공되는 툴 수를 줄여서 작게 만든것
- 기본값으로 latest를 사용하지 않기를 권장함. latest를 사용하면 무엇을 이용하려 하는지 알 수 없음
```dockerfile
FROM tomcat:8.5.47-jdk8-openjdk

MAINTAINER "Richard Chesterwood"

# transfer our WAR

CMD ["catalina.sh", "run"]
```
- `docker image build -t fleetman-webapp .`: 이미지 빌드

## Docker에서 RUN 커맨드 설정 방법
- Dockerfile에 커맨드를 넣지 않으면 사실상 베이스 이미지에서 전송된 커맨드를 상속합니다.
- `docker image build -t fleetman-webapp .`
- `docker container run -p 8080:8080 -it fleetman-webapp`

## Docker EXPOSE 커맨드의 역할
- `EXPOSE` 명령을 이용해, '이 도커 이미지는 5005번 포트를 외부에 공개할 예정이다'라고 명시할 수 있습니다.
- `EXPOSE` 명령어가 없어도 정상작동하지만, 컨테이너에서 실행 중인 소프트웨어로 노출되는 모든 포트를 나열하는 것이 좋다.

## Tomcat 기본 애플리케이션 제거
- `docker container run -p 80:8080 -d fleetman-webapp`
-  `-d` (detached) 옵션. 이 옵션을 사용하면 컨테이너가 백그라운드에서 실행되며, 터미널은 즉시 사용할 수 있는 상태로 돌아갑니다.
- `docker container logs -f b6`
- `docker container exec -it b6 bash`
- 기본적으로 `usr/local/tomcat` 폴더에 들어오게됨. Dockerfile에 `WORKDIR` 커맨드가 기본디렉터리를 설정함
- `docker container stop b6`: 컨테이너 중지
- dockerfile에 추가 `RUN rm -rf /usr/local/tomcat/webapps/*`
  * `RUN` 커맨드로 파일을 만들면 그 파일은 최종 이미지에 있는 파일 시스템의 일부가 됩니다.
- 이미지 다시 빌드 `docker image build -t fleetman-webapp .`
- `docker container run -d -p 80:8080 fleetman-webapp` 컨테이너 실행
- `docker container exec -it 9e bash`

## WAR 파일 설치
- Dockerfile에 추가 `COPY ./target/fleetman-0.0.1-SNAPSHOT.war /usr/local/tomcat/webapps/ROOT.war` 
- `docker container run -p 80:8080 -it fleetman-webapp`
- 에러 발생. activeProfiles를 설정해줘야함
- 가상 머신 인수를 Tomcat에 전달하려면 환경 변수 `JAVA_OPTS`를 설정해야 합니다. 
- Dockerfile에 추가 `ENV JAVA_OPTS="-Dspring.profiles.active=docker-demo"`
- 이미지 다시 빌드 `docker image build -t fleetman-webapp .`
- 다시 실행 `docker container run -p 80:8080 -it fleetman-webapp`
