> 출처 : Effectvie Java, 3rd Edition 읽으면서 정리

# 2장 객체 생성과 파괴
## 아이템1 - 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라
###장점
- 첫번쨰 : 이름을 가질 수 있다.
- 두번째 : 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.
- 세번째 : 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
- 네번째 : 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
- 다섯 번째 : 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

###단점
- 첫번쨰 : 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.
- 두번째 : 정적 팩터리 메서드는 프래그래머가 찾기 어렵다.  
    * from : 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
    * of : 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
    * valueOf : from과 of의 더 자세한 버전
    * instance 혹은 getInstance : 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보자하지 않는다.
    * create 혹은 newInstance : instance 혹은 getInstance와 같지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.
    * getType : getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다.
    * newType : newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다.
    * type : getType와 newType의 간결한 버전
    
### 핵심정리
정적 팩터리 메서드와 public 생성자는 각자의 쓰임새가 있으니 상대적인 장단점을 이해하고 사용하는 것이 좋다.
그렇다고 하더라도 정적 팩터리를 상용하는 게 유리한 경우가 더 많으므로 무작정 public 생성자를 제공하던 습관이 있다면 고치자.

## 아이템2 - 생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라
 - 빌더 패턴은 (파이썬과 스칼라에 있는) 명명된 선택적 매개변수(named optional parameters)를 흉내 낸 것이다.
 - 불변(immutable 혹은 immutability)은 어떠한 변경도 허용하지 않는다는 뜻으로, 주로 변경을 허용하는 가변(mutable) 객체와
   구분하는 용도로 쓰인다. 대표적으로 String 객체는 한번 만들어지면 절대 값을 바꿀 수 없는 불변 객체다.
 - 빌더 패턴은 계층적으로 설계된 클래스와 함께 쓰기에 좋다.   
 - 빌더 패턴은 상당히 유연하다. 빌더 하나로 여러 객체를 순회하면서 만들 수 있고, 빌더에 넘기는 매개변수에
   따라 다른 객체를 만들 수 도 있따. 객체마다 부여되는 일련번호와 같은 특정 필드는 빌더가 알아서 채우도록 할 수도 있다.
   
### 핵심정리
생성자나 정적 팩터리가 처리해야할 매개변수가 많다면 빌더 패턴을 선택하는 게 더 낫다.   

## 아이템3 - 생성자나 열거 타입으로 싱글턴임을 보증하라
 - 클래스를 싱글턴으로 만들면 이를 사용하는 클라이언트를 테스트하기가 어려워질 수 있다.
 - 대부분 상황에서는 원소가 하나뿐인 열거 타입이 싱글턴을 만드는 가장 좋은 방법이다.  

## 아이템4 - 인스턴스화를 막으려거든 private 생성자를 사용하라
- 정적 메서드와 정적 필드만을 담은 클래스를 만들고 싶을 때가 있을 것이다.
- 예) java.lang.Math와 java.util.Arrays
- private 생성자를 추가하면 클래스의 인스턴스화를 막을 수 있다.

## 아이템5 - 자원을 직접 명시하지 말고 의존 객체 주입을 사용하라
- 인스턴스를 생성할 때 생성자에 필요한 자원을 넘겨주는 방식
- 필요한 자원을(혹은 그 자원을 만들어주는 팩터리를) 생성자에 (혹은 정적 팩터리나 빌더에) 넘겨주자.
- 의존 객체 조입이라 하는 이 기법은 클래스의 유연성, 재사용성, 테스트 용이성을 기막히게 개선해준다.

## 아이템6 - 불필요한 객체 생성을 피하라
- `Strign s = new String("bikini");` //따라하지말것
- String.matches는 정규표현식으로 성능이 중요한 상황에서 반복하용하기엔 적합하지 않다.(Pattern.compile 사용)
- 박싱된 기본타입 보다는 기본타입을 사용하고, 의도치 않은 오토박싱이 숨어들지 않도록 주의하자

## 아이템 7 - 다 쓴 객체 참조를 해제하라
- 자기 메모리를 직접 고나리하는 클래스라면 프로그래머는 항시 메모리 누수에 주의해야 한다.
- 캐시 역시 메모리 누수를 일으키는 주범이다. 캐시가 필요한 상황이라면 WeakHashMap(약한 참조 해시맵) 을 사용해 캐시를 만들자
    * WeakHashMap은 WeakReference의 특성을 이용해서 HashMap의 Element를 자동으로 제고, GC해버린다.
    * Key에 해당하는 객체가 더이상 사용됮 않는다고 판단되면 제거한다는 의미이다.
- 메모리 누수의 세번째 주분은 바로 리스너(listener) 혹은 콜백(callback)일라 부르는 것이다. 
  클라이언트가 콜백을 등록만 하고 명확히 해지하지 않는다면, 뭔가 조치해주지 않는 한 콜백은 계속 쌓여갈 것이다.
- 메모리누스는 철저한 코드 리뷰나 힙 프로파일러 같은 디버깅 도구를 동원해야만 발견되기도 한다. 그래도 이런 종류의 문제는 예방법을 익혀두는 것이 매우 중요하다.

## 아이템 8 - finalizer와 cleaner 사용을 피하라
- finalizer는 예측할 수 없고, 상황에 따라 위험할 수 있어 일반적으로 불필요하다.
- cleaner는 finalizer보다는 덜 위험하지만, 여전히 예측 할 수 없고, 느리고, 일반적으로 불필요하다.
- cleaner(자바 8까지는 finalizer)는 안전막 역할이나 중요하지 않은 네이티브 자원회수용으로만 사용하자.
  물론 이런 경우라도 불확실성과 성능 저하에 주의해야 한다.

## 아이템9 - try-finally 보다는 try-with-resources를 사용하라
- 자바 라이브러리에는 close 메서드를 호출해 직접 닫아줘야 하는 자원이 많다. (InputStream,OuputStream,java.sql.Connection) 등
- 자바 7의 try-with-resources 구조를 사용하려면 해당 자원이 AutoCloseable 인터페이스를 구현해야한다.

