> 출처 : Effectvie Java, 3rd Edition 읽으면서 정리(저자:조슈아 블로크)  

# 5장 제네릭
- 제네릭(generic)은 자바 5부터 사용할 수 있다.
- 엉뚱한 타입의 객체를 넣으려는 시도를 컴파일 과정에서 차단하여 더 안전하고 명확한 프로그램을 만들어준다.
- 코드가 복잡해진다는 단점이 따라온다.

> 출처 : 백기선님의 라이브 스터디 - 자바 기초 스터디
> https://www.notion.so/4735e9a564e64bceb26a1e5d1c261a3d
> https://blog.naver.com/hsm622/222251602836
- 제네릭은 '클래스 내부에서 사용할 데이터 타입을 외부에서 지정하는 기법이다'
- 제네릭도 중복되는 소스를 하나로 묵어 소스코드의 재사용성을 더욱 극대화 하기 위해 생겨난 것이다.
- 제네릭 클래스에서는 해당 클래스 내부에서 사용할 타입 파라미터가 무엇인지 알려주기 위해 class 선언시 작성 `ex) class GenericClass<T,M>` 
- 제네릭 메소드에서는 리턴 타입을 명시하기 전에 작성 `ex) public static <T> T method(T t)`
- 바운디드 타입
    * 타입 파라미터의 타입을 제한할 수 있다. 
    * 타입 파라미터로 사용할 수 있는 타입을 특정 타입으로 제한할 수 있다는 것이다.
    * `<T extends String>`
- 와일드 카드 사용
    *`<?>` **Unbounded WildCard** 모든 종류의 클래스나 인터페이스 타입 사용 가능
    * `<? extends 상위타입>`  **Upper Bounded WildCard** 상위타입 또는 이 타입의 하위 타입만 사용가능
    * `<? suprer 하위타입>` **Lower Bounded WildCard** 하위타입 또는 이 타입의 상위 타입만 사용가능
- Erasure 
    * 내부에서 타입 파라미터를 사용할 경우 Object 타입으로 취급하여 처리된다. 이것을 타입소거(type Erasure) 라고 한다.
    * 타입소거는 제네릭 타입이 특정 타입으로 제한 되어 있을 경우 해당 타입에 맞춰 컴파일시 타입 변경이 발생하고 
      타입 제한이 없는 경우 Obejct 타입으로 변경된다.
    * 하위 호환성을 지키기 위해서 제네릭을 사용하더라도 하위 버전에서 동일하게 동작해야 하기 때문이다.
    * primitive 타입을 사용하지 못하는 것도 이 기본 타입은 Obejct 클래스를 상속받고 있찌 않기 때문이다.(Wrapper 사용해야함)
-  제네릭 타입에 new 연산자 사용하지 못한다. 
    * new 연산자는 동적 메모리 할당 영역인 heap 영역에 생성한 객체를 할당한다. 
    * 제네릭은 컴파일 타임에 동작하는 문법이다.
    * 컴파일 타임에는 T의 타입이 어떤 타입인지 알 수 없기 때문에 Object 타입으로 생성한다음 타입 캐스팅을 해주어야 사용할수있다.
    * `myArray = new T[size];(x)` , `myArray = (T[]) new Object[size];(o)`
 - static 변수에도 제네릭 타입을 사용할 수 없다
    * static 변수는 특정 객체에 종속되지 않고 클래스 이름으로 접근해서 사용할 수 있다.
    * static 변수는 인스턴스마ㄴ다 타입을 다르게 사용할 수 없기때문에 제네릭 타입을 사용할 수 없다.
- static 메소드에는 제네릭을 사용할 수 있다.
    * 메소드의 경우 해당 기능을 공유해서 사용하는 것이기 때문에 제네릭 타입 변수 T를 매개변수로 사용한다고 하면
      해당 값은 메소드 안에서 지역변수로 사용되기 때문에 변수와 달리 메소드는 static으로 선언 되어 있어도 제네릭을 사용할 수 있다.

## 아이템 26 - 로(raw) 타입은 사용하지 말라
- 클래스와 인터페이스 선언에 타입 매개변수(type parameter)가 쓰이면, 이를 **제네릭 클래스** 혹은 **제네릭 인터페이스**라 한다.
- 로(raw) 타입이란 제네릭 타입에서 타입 매개변수를 전혀 사용하지 않을때를 말한다. (ex List<E>의 로타입은 List다)
- 로타입 타입을 쓰면 제네릭이 안겨주는 안전성과 표현력을 모두 잃게 된다.
    * 호환성 때문에 로우타입이 존재한다.
- 매개변수로 List를 받는 메서드에 `List<String>`을 넘길 수 있지만, `List<Object>`를 받는 메서드에는 `List<String>`을 넘길 수 없다.
- 컴파일 타임에 타입체크를 하는 것과 타입 캐스팅을 하지 않으므로 얻을수 있는 이득을 못하기때문에 사용하지 말아야한다.
- class 리터럴에는 로 타입을 써야 한다.

## 아이템 27 - 비검사 경로를 제거하라
- 제네릭을 사용하기 시작하면 수많은 컴파일러 경고를 보게 될것이다
    * 비검사 형변환 경고
    * 비검사 메서드 호출 경고
    * 비검사 매개변수화 가변인수 타입 경고
    * 비검사 변환 경고 
- 할 수 있는 한 모든 비검사 경고를 제거하라.
- 경고를 제거할 수는 없지만 타입 안전하다고 확신할 수 있다면 `@SuppressWarnings("unchecked")` 애너테이션을 달아 경고를 숨기자
- `@SuppressWarnings` 애너테이션은 항상 가능한 한 좁은 범위에 적용하자.
- `@SuppressWarnings` 애너테이션을 사용할 때문 그 경고를 무사해도 안전한 이류를 항상 주석으로 남겨야 한다.

## 아이템 28 - 배열보다는 리스트를 사용하라
- 배열과 제네릭 타입에는 중요한 차이가 두가지 있다.
    * 첫번째
        + 배열은 공변(covariant)이다. Sub가 Super의 하위 타입이라면 배열 Sub[]는 배열 Super[]의 하위 타입이 된다.
        + 반면, 제네릭은 불공면(invariant)이다. 즉 서로 다른 타입 Type1과 Type2가 있을때 , List<Type1>은 List<Type2>의 하위타입도 아니고 상위 타입도 아니다.
        + 타입이 다른 값을 저장할때 배열은 런타임에 Exception을 던지지만 제니릭은 컴파일 할때 알수있다.
    * 두번째
        + 배열은 실체화(reify)된다.
        + 제네릭은 타입정보가 런타임에는 소거(erasure) 된다. 원소타입을 컴파일 타입에만 검사하면 런타임에는 알수조차 없다는 뜻이다.
        + 배열은 제네릭 타입, 매개변수화 타입, 타입 매개변수로 사용할 수 없다. 
- 둘을 섞어 쓰다가 컴파일 오류나 경고를 만나면, 가장 먼저 배열을 리스트로 대체하는 방법을 적용해 보자

## 아이템 29 - 이왕이면 제네릭 타입으로 만들라
- 클라이언트에서 직접 형변환해야 하는 타입보다 제네릭 타입이 더 안전하고 쓰기 편하다.
- 새로운 타입을 설계할 때는 형변환 없이도 사용할 수 있도록 하라.

## 아이템 30 - 이왕이면 제네릭 메서드로 만들라
- 제네릭 타입과 마찬가지로, 클라이언트에서 입력 매개변수와 반환값을 명시적으로 형변환해야 하는 메서드 보다 제네릭 메서드가 더 안전하며 사용하기도 쉽다.

## 아이템 31 - 한정적 와일드카드를 사용해 API 유연성을 높이라
- 매개변수화 타입은 불공변(invariant)이다. 
  즉 서로 다른 타입 Type1과 Type2가 있을때 `List<Type1>`은 `List<Type2>`의 하위 타입도 상위 타입도 아니다.
- 유연성을 극대화하려면 원소의 생산자나 소비자용 입력 매개변수에 와일드카드 타입을 사용하라
- 펙스(PECS): producer-extends, consumer-super (Comparable과 Comparator는 모두 소비자)
- 반환 타입에는 한정적 와일드 카드 타입을 사용하면 안된다.

## 아이템 32 - 제네릭과 가변인수를 함께 쓸 때는 신중하라
- 가변인수(varargs) 메서드(아이템 53)와 제네릭은 자바 5때 함께 추가되었으니 서로 잘 어우러지리라 기대하겠지만, 그렇지 않다.
- 가변 인수 메서드를 호출하면 가변인수를 담기 위한 배열이 자동으로 하나 만들어진다.
- 제네릭 varargs 배열 매개변수에 값을 저장하는 것은 안전하지 않다.
- 제네릭 varagrs 매개변수를 받는 메서드를 선언할 수 있게 한 이유는 실무에서 매우 유용하기 때문이다. 
  (ex: Arrays.asList(T... a) , EnumSet.of(E first, E... rest) )
- @SafeVarargs 애너테이션은 메서드 작성자가 그 메서드가 타입 안전함을 보장하는 장치다.
- varargs 매겨변수 배열이 호출자로부터 그 메서드ㅗ 순수하게 인수들을 전달하는 일만 한다면(varargs 목적대로만 쓰인다면) 그 메서드는 안전한다.
- 제네릭이나 매개변수화 티입의 varargs 매개변수를 받는 모든 메서등 @SafeVarargs를 달라

## 아이템 33 - 타입 안전 이종 컨테이너를 고려하라
- class 리터럴의 타입은 Class가 아닌 Class<T>다.
- 컨테이너 자체가 아닌 키를 타입 매개변수로 바꾸면 타입 매개변수의 수가 고정되어있는 제약이 없는 타입 안전 이종 컨테이너를 만들 수 있다.
- 타입 안전 이종 컨테이너는 Class를 키로 쓰며, 이런 식으로 쓰이는 Class 객체를 타입 토큰이라 한다.
- 예컨데 데이터베이스의 행(컨테이너)를 표현한 DatabaseRow 타입에는 제네릭 타입인 `Column<T>`를 키로 사용할 수 있다.


  
