> 출처 : Effectvie Java, 3rd Edition 읽으면서 정리(저자:조슈아 블로크)  
# 7장 람다와 스트림
## 아이템 42 - 익명 클래스보다는 람다를 사용한다
- 자바 8에 와서 추상 메서드 하나 짜리 인터페이스는 특별한 의미를 인정받아 특별한 대우를 받게 되었다.
  지금은 함수형 인터페이스라 부르는 이 인터페이스들의 인스턴스를 람다식(lambda expressio, 혹은 짧게 람다)을 사용해 만들수 있게 된 것이다.
- 타입을 명시해야 코드가 더 명확할 때만 제외하고는, 람다의 모든 매개변수 타입은 생략하자.
- 람다는 이름이 없고 문서화도 못 한다. 따라서 코드 자체로 동작이 명확히 설명되지 않거나 코드 줄 수 가 많아지면 람다를 쓰지 말아야 한다.
- 람다에서의 this 키워드는 바깥 인스턴스를 가리킨다. 반면 익명 클래스에서 this는 익명 클래스의 인스턴스 자신을 가리킨다.
- 람다를 직렬화하는 일은 극히 삼가야 한다.
```java
Collections.sort(words, new Comparator<String>() {
    public int compare(String s1, String s2) {
        return Integer.compare(s1.length(), s2.length());
    }
}); // 익명클래스
        
Collection.sort(words, (s1, s2) -> Integer.compare(s1.length(), s2.length())); // 람다

Collection.sort(word, comparingInt(String::length)); // 비교자 생성 메서드 사용

words.sort(comparingInt(String::length)); // 자바8 List 인터페이스에 추가된 sort 메서드
```

## 아이템 43 - 람다보다는 메서드 참조를 사용하라
- 람다가 익명 클래스 보다 나은 점 중에 가낭 큰 특징은 간결함이다. 
  그런데 자바에서는 함수 객체를 심지어 람다보다도 더 간결하게 만드는 방법이 있으니, 바로 메서드 참조(method reference)다. 
- 다음은 이상 다섯가지 메서드 참조를 정리한 표이다.
    * 정적 - Integer::parseInt - str -> Integer.parseInt(str)
    * 한정적(인스턴스) - Instant.now()::isAfter - Instant then = Instant.now(); t -> then.isAfter(t)
    * 비한정적(인스턴스) - String::toLowerCase - str -str.toLowerCase()
    * 클래스생성자 - TreeMap<K,V>::new - () -> new TreeMap<K,V>()
    * 배열생성자 - int[]::new - len -> new int[len]
- 메서드 참조 쪽이 짧고 명확하다면 메서드 참조를 쓰고, 그렇지 않을 때만 람다를 사용하라.

## 아이템 44 - 표현 함수형 인터페이스를 사용하라
- 필요한 용도에 맞는 게 있다면, 직접 구현하지 말고 표준 함수형 인터페이스를 활용하라.
- 가본 함수형 인터페이스에 박싱된 기본 타입을 넣어 사용하지는 말자. (성능 저하)
- 이 중 하나 이상을 만족한다면 전용 함수형 인터페이스를 구현해야 하는 건 아닌지 진중히 고민 해야한다.
    * 자주 쓰이며, 이름 자체가 용도를 명확히 설명해준다.
    * 반드시 따라야 하는 규약이 있다.
    * 유용한 디폴트 메서드를 제공할 수 있다.
- @FunctionalInterface 애너테이션을 사용하는 이유는 @Override를 사용하는 이유와 비슷하다.
    * 그 인터페이스가 람다용으로 설계된 것임을 알려준다.
    * 해당 인터페이스가 추상 메서드를 오직 하나만 가지고 있어야 컴파일되게 해준다.
    * 유지보수 과정에서 실수로 메서드를 추가하지 못하게 막아준다.
- 직접 만든 함수형 인터페이스에는 항상 @FunctionalInterface 애너테이션을 사용하라.

## 아이템 45 - 스트림은 주의해서 사용하라
- 스트림 API는 다량의 데이터 처리 작업(순차적이든 병렬적이든)을 돕고자 자바 8에 추가되었다.
- 스트림 파이프라인은 소스 스트림에서 시작해 종단 연산(termianl operation)으로 끝나며, 
  그 사이에 하나 이상의 중간 연산(intermediate operation)이 있을수 있다.
- 스트림을 과용하면 프로그램이 읽거나 유지보수하기 어려워진다.
- 람다에서는 타입 이름을 자주 생략하므로 매개변수 이름을 잘 지어야 스트림 파이프라인의 가독성이 유지된다.
- 기존 코드는 스트림을 사용하도록 리팩터링하되, 새 코드가 더 나아 보일 때만 반영하자
- 다음 일들에스는 스트림이 아주 안성맞춤이다.
    * 원소들의 시퀀스를 일관되게 변환한다
    * 원소들의 시퀀스 필터링한다.
    * 원소들의 시퀀스를 하나의 연산을 사용해 결합한다.(더하기,연결하기,최솟값 구하기 등).
    * 원소들의 시퀀스를 컬렉션에 모은다.
    * 원소들의 시퀀스에서 특정 조건을 만족하는 원소를 찾는다.
- 스트림과 반복중 어느 쪽이 나은지 확신하기 어렵다면 둘 다 해보고 더 나은쪽을 택하라.

> 출처 : 백기선님의 라이브 스터디 - 자바 기초 스터디
## 함수형 인터페이스 (Functional Interface)
- 추상 메서드를 딱하나만 가지고 있는 인터페이스
- SAM(Single Abstract Method) 인터페이스
- @FunctionalInterface 에노테이션을 가지고 있는 인터페이스

## 람다 표현식 (Lambda Expressions)
- 함수형 인터페이스의 인스턴스를 만드는 방법으로 쓰일 수 있다.
- 코드를 줄일 수 있다.
- 메소드 매개변수, 리턴타입, 변수로 만들어 사용할 수 있다.

## Java에서 기본으로 제공하는 함수형 인터페이스
- java.lang.function 패키지
- `Function<T,R>` : 값을 하나 받아서 리턴하는 일반 적인 함수 
- `BiFunction<T,U,R>` : `Function<T,R>`과 유사하지만, 입력값을 2개 받는것이다.
- `Consumer<T>` : 리턴이 없다.
- `Supplier<T>` : T 타입의 값을 제공해주는 함수형 인터페이스 (파라미터 없음)
- `Predicate<T>` : T 타입의 값을 받아서 boolean을 반환하는 함수 인터페이스
- `UnaryOperator<T>` : `Function<T,R>`의 특수한 형태. 입력값을 하나 받아서 동일한 타이블 리턴하는 함수 인터페이스
- `BinaryOperator<T>`: `BiFunction<T, U, R>`의 특수한 형태. 동일한 타입의 입력 값을 2개 받아서 리턴하는 함수 인트페이스

## 메소드 레퍼런스
- 스태틱 메서드 참조 -> 타입::스태틱 메소드
- 특정 객체의 인스턴스 메소드 참조 -> 객체 래퍼런스::인스턴스 매소드
- 임의 객체의 인스턴스 메소드 참조 -> 타입::인스턴스 메소드
- 생성자 참조 -> 타입::new