> 출처 : Effectvie Java, 3rd Edition 읽으면서 정리(저자:조슈아 블로크)  
# 8장 메서드
- 메서드를 설계할 때 주의할 점들을 살펴본다.
    * 매개변수와 반환값을 어떻게 처리해야 하는지
    * 매서드 시그니처는 어떻게 설계해야 하는지
    * 문서화는 어떻게 해야 하는지를 다룬다.
    
## 아이템 49 - 매개변수가 유효한지 검사하라
- 자바 7에 추가된 java.util.Objects.requireNonNull 메서드는 유연하고 사용하기도 편하니, 더이상 null 검사를 수동으로 하지 않아도 된다.
- 단언문(assert) `assert expression` 표현식이 참이면 그냥 지나가고, 거짓이면 AssertionError 예외가 발생합니다.
- 메서드나 생성자를 작성할 때면 그 매개변수들에 어떤 제약이 있을지 생각해야 한다.
  그 제약들을 문서화하고 메서드 코드 시작 부분에서 명시적으로 검사해야한다.

## 아이템 50 - 적시에 방어적 복사본을 만들라
- 클라이언트가 여러분의 불변식을 깨뜨리려고 혈안이 되어 있다고 가정하고 방어적으로 프로그래밍 해야한다.
- Date는 낡은 API이니 새로운 코드를 작성할 때는 더이상 사용하면 안된다.
- 생성자에서 받은 가변 매개변수 각각을 방어적으로 복사(defensive copy)해야 한다.
- 매개변수가 제 3자에 의해 확장될 수 있는 타입이라면 방어적 복사본을 만들때 clone을 사용해서는 안된다.
- 클래스가 클라이언트로 받는 혹은 클라이어트로 반환하는 구성요소가 가변이라면 그 요소는 반드시 방어적으로 복사해야한다.

## 아이템 51 - 메서드 시그니처를 신중히 설계하라
- 메서드 이름을 신중히 짓자. 항상 표준 명명 규칙(아이템 68)을 따라야 한다.
    * 이해할 수 있고, 같은 패키지에 속한 다른 이름들과 일관되게 짓는게 최우선 목표다.
    * 그 다음 목표는 개발자 커뮤니티에서 널리 받아들여지는 이름을 사용하는 것이다.
    * 애매하면 자바 라이브러리의 API 가이드를 참조하라
- 편의 메서드를 너무 많이 만들지 말자.
    * 모든 메서드는 각각 자신의 소임을 다해야 한다. 메서드가 너무 많은 클래스는 익히고, 사용하고, 문서화하고, 테스트하고, 유지보수 하기 어렵다.
    * 인터페이스도 마찬가지다. 메서드가 너무 많으면 이를 구현하는 사람과 사용하는 사람 모두를 고통스럽게 한다.
    * 아주 자주 쓰일 경우에만 별도의 약칭 메서드를 두기 바란다. 확신이 서지 않으면 만들지 말자
- 매개변수 목록은 짧게 유지하자.
    * 4개 이하가 좋다. 일단 4개가 넘어가면 매개변수를 전부 기억하기가 쉽지않다.
    * 같은 타입의 매개변수 여러 개가 연달아 나오는 경우가 특히 해롭다.
- 과하게 긴 매개변수 목록을 짧게 줄여주는 기술 세가지
    * 첫번째, 여러 메서드로 쪼갠다. 쪼개진 메서드는 각가은 원래 매개변수 목록의 부분집합을 받는다. 잘못하면 메서드가 너무 많아질 수 있지만,
      직교성(orthogonality)을 높여 오히려 메서드 수를 줄여주는 효과도 있다.
        + 기능을 원자적으로 쪼개다 보면, 자연스럽게 중복이 줄고 결합성이 낮아져 코드를 수정하기 수월해진다.
        + 마이크로 서비스 아키텍처는 지굑성이 높고, 이와 대비되는 모놀로식 아키텍처는 직교성이 낮다고 할 수 있다.
    * 두번째, 매개번수 여러개를 묶어주는 도우미 클래스를 만드는 것이다. 
        + 일반적으로 이런 도우미 클래스는 정적 멤버 클래스로 둔다.
        + 예) 메서드를 호출할 때 카드의 숫자(rank)와 무늬(suit)를 뜻하는 두 매개변수를 항상 같은 순서로 전달할 것이다.
          따라서 이 둘은 묶는 도우미 클래스를 만들어 하나의 매개변수로 주고 받으면 API는 물론 클래스 내부 구현도 깔끔해 질 것이다.
    * 세번째, 두 기법을 혼합한 것으로, 객체 생성에 사용한 빌더 패턴을 메서드 호출에 응용한다고 보면된다. 
      이 기법은은 매개변수가 많을 때, 특히 그 중 일부는 생략해도 괞찮을 때 도움이 된다.
- 매개 변수 타입으로는 클래스 보다는 인터페이스가 더 낫다.
- boolean 보다는 원소 2개짜리 열거 타입이 낫다.(메서드 이름상 boolean을 받아야 의미가 더 명확할 때는 예외다)

## 아이템 52 - 다중정의는 신중히 사용하라
- 재정의한 메서드는 동적으로 선택되고, 다중정의한 메서드는 정적으로 선택되기 때문이다.
    * 다중정의된 메서드 사이에서는 객체의 런타임 타입은 전혀 중요치 않다. 
      선택은 컴파일 타임에, 오직 매개변수 컴파일 타임 타입에 의해 이뤄진다.
- 안전하고 보수적으로 가려면 매개변수 수가 같은 다중정의는 만들지 말자
- 다중정의하는 대신 메서드 이름을 다르게 지어누는 길도 항상 열려 있으니 말이다
- 메서드를 다중정의할 때, 서로 다른 함수형 인터페이스라도 같은 위치의 인수로 받아서는 안된다.
- 일반적으로 매개변수 수가 같을때는 다중정의를 피하는게 좋다.
- 생성자라면 이 조건을 따르기가 불가능할 수 있다. 그럴때는 헷갈릴 만한 매겨변수는 형변환하여 정확한 다중정의 메서드가 선택되도록 해야한다.

## 아이템 53 - 가변인수는 신중히 사용하라
- 가변인수 메서드는 호출될 때마다 배열을 새로 하나 할당하고 초기화 한다.
- 인수 개수가 일정하지 않은 메서드를 정의해야 한다면 가변인수가 반드시 필요하다.
- 메서드를 정의할 때 필수 매개변수는 가변인수 앞에두고, 가변인수를 사용할 때는 성능 문제까지 고려하자

## 아이템 54 - null이 아닌, 빈 컬렉션이나 배열을 반환하라
- 컬렉션이나 배열 같은 컨테이너가 비었을때 null을 반환하는 메서드를 사용할 때면 항시 방어코드를 넣어줘야 한다.
- 사용 패턴에 따라 빈 컬렉션 할당이 성능을 눈에 띄게 떨어 뜨릴수도 있다. 해법은 간단하다. 매번 똑같은 빈 '불변' 컬렉션 반환하는 것이다.
    * `Collection.emptyList`
    * `Collection.emptySet`
    * `Collection.emptyMap`
- 배열을 쓸때도 마찬가지다. 절대 null을 반환하지 말고 길이가 0인 배열을 반환하라
- null을 반환하는 API는 사용하기 어렵고 오류처리 코드도 늘어간다. 그렇다고 성ㄴ으이 좋은것도 아니다.

## 아이템 55 - 옵셔널 반환은 신중히 하라
- 옵셔널을 반환하는 메서드는 예외를 던지는 메서드보다 유연하고 사용하기 쉬우며, null을 반환하는 메서드보다 오류 가능성이 작다.
- 옵셔널을 반환하는 메서드에서는 절대 null을 반환하지 말자.
- 옵셔널은 검사 예외와 취지가 비슷하다. 즉, 반환값이 없을 수도 있음을 API 사용자에게 명확히 알려준다.
- 컬렉션, 스트림, 배열, 옵셔널 같은 컨테이너 타입은 옵셔널로 감싸면 안된다.
- 기본규칙은 이렇다. 결과가 없을 수 있으며, 클라이언트가 이 상황을 특별하게 처리해야 한다면 `Optional<T>`를 반환한다.
- 박싱된 기본 타입을 담은 옵셔널을 반환하는 일은 없도록 하자(OptionalInt, OptionalLong, OptionalDouble)
- 옵셔널을 컬렉션의 키,값,원소나 배열의 원소로 사용하는 게 적절한 상황은 거의 없다.

## 아이템 56 - 공개된 API 요소에는 항상 문서화 주석을 작성하라
- 여러분의 API를 올바른 문서화하려면 공개된 모든 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드 선언에 문서화 주석을 달아야 한다.
- 메서드용 문서화 주석에는 해당 메서드와 클라이언트 사이의 규약을 명료하게 기술해야 한다.
- 제네릭 타입이나 제네릭 메서드를 문서화할 때는 모든 타입 매개변수에 주석을 달아야 한다.
- 클래스 혹은 정적 메서드가 스레드 안전하든 그렇지 안든, 스레드 안전 수준을 반드시 API설명에 포함해야 한다.
