> 출처 : 인프런 모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식 (이영한)

# 4.HTTP 메서드
## HTTP API를 만들어보자
- 가장 중용한 것은 리소스 식별

### API URI고민

- 리소스의 의미는 뭘까?
  * 회원을 등록하고 수정하고 조회하는게 리소스가 아니다!
  * 예) 미네랄을 캐라 -> 미네랄이 리소스
  * 회원이라는 개념 자체가 바로 리소스다. 
- 리소스를 어떻게 식별하는게 좋을까?
  * 회원을 등록하고 수정하고 조회하는 것을 모두 배제
  * 회원이라는 리소스만 식별하면 된다. -> 회원 리소스를 URI에 매핑

### API URI 설계: 리소스 식별, URI 계층 구조 활용
- 회원 목록 조회 `/members`
- 회원 조회 `/members/{id}`
- 회원 등록 `/members/{id}`
- 회원 수정 `/members/{id}`
- 회원 삭제 `/members/{id}`
- 참고: 계층 구조상 상위를 컬렉션으로 보고 복수단어 사용 권장(member -> members)

### 리소스와 행위을 분리 
- 가장 중요한 것은 리소스를 식별하는 것
- URI는 리소스만 식별!
- 리소스와 해당 리소스를 대상으로 하는 행위을 분리
  * 리소스: 회원
  * 행위: 조회, 등록, 삭제, 변경
- 리소스는 명사, 행위는 동사 (미네랄을 캐라) 
- 행위(메서드)는 어떻게 구분?

## HTTP 메서드 - GET, POST
### 메서드 종류: 주요 메서드
- GET: 리소스 조회
- POST: 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용 
- PUT: 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성 
- PATCH: 리소스 부분 변경
- DELETE: 리소스 삭제

### 메서드 종류 : 기타 메서드
- HEAD: GET과 동일하지만 메시지 부분을 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환 
- OPTIONS: 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션(메서드)을 설명(주로 CORS에서 사용) 
- CONNECT: 대상 리소스로 식별되는 서버에 대한 터널을 설정 (거의 사용하지않음)
- TRACE: 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메시지 루프백 테스트를 수행 (거의 사용하지않음)

### GET
```http request
GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1
Host: www.google.com

```
- 리소스 조회
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)를 통해서 전달
- 메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않음

### POST
```http request
POST /members HTTP/1.1
Content-Type: application/json

{
    "username": "hello",
    "age": 20
}
```
- 요청 데이터 처리
- 메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달
- 서버는 요청 데이터를 처리
  * 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다.
- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용

#### POST 리스트 등록(응답 데이터)
```http request
HTTP/1.1 201 Created
Content-Type: application/json
Content-Length: 34
Location: /members/100

{
    "username": "hello",
    "age": 20
}
```

#### POST 요청 데이터를 어떻게 처리한다는 뜻일까?
- 스펙: POST 메서드는 대상 리소스가 리소스의 고유 한 의미 체계에 따라 요청에 포함 된 표현을 처리하도록 요청합니다. (구글 번역) 
- 예를 들어 POST는 다음과 같은 기능에 사용됩니다.
  * HTML양식에입력된필드와같은데이터블록을데이터처리프로세스에제공 
    + 예) HTML FORM에 입력한 정보로 회원 가입, 주문 등에서 사용
  * 게시판,뉴스그룹,메일링리스트,블로그또는유사한기사그룹에메시지게시 
    + 예)게시판글쓰기,댓글달기
  * 서버가아직식별하지않은새리소스생성
    + 예)신규주문생성
  * 기존 자원에 데이터 추가
    + 예)한문서끝에내용추가하기
- 정리: 이 리소스 URI에 POST요청이 오면 요청데이터를 어떻게 처리할지 리소스마다 따로 정해야 함->정해진것이없음

#### POST 정리

- 1.새 리소스 생성(등록)
  * 서버가 아직 식별하지 않은 새리소스 생성
- **2.요청데이터처리**
  * 단순히 데이터를 생성하거나, 변경하는 것을 넘어서 프로세스를 처리해야 하는 경우
  * 예)주문에서 결제완료 -> 배달시작 -> 배달완료처럼 단순히 값 변경을 넘어 프로세스의 상태가 변경되는경우
  * POST의 결과로 새로운 리소스가 생성되지 않을 수도 있음
  * 예) POST /orders/{orderId}/start-delivery (**컨트롤 URI**)
    + 동사를 포함한 URL를 컨트롤 URI라고 한다.
    + 실무에서는 리소스만 가지고 URL를 다 설계 할수없음. 
    + 기본적으로 리소스로 최대한 URL를 설계하되 어쩔 수 없는 부분들은 컨트롤 URI라는 걸로 설계
- 3. 다른 메서드로 처리하기 애매한 경우
  * 예) JSON으로 조회 데이터를 넘겨야 하는데, GET 메서드를 사용하기 어려운 경우
  * 애매하면 POST

- 조회할때는 GET를 쓰는게 유리하다. GET으로 오면 캐싱하기 쉽다. POST는 캐싱이 어려움

## HTTP 메서드 - PUT, PATCH, DELETE
### PUT
```http request
PUT /members/100 HTTP/1.1
Content-Type: application/json

{
    "username": "hello",
    "age": 20
}
```
- 리소스를 대체
  * 리소스가 있으면 대체
  * 리소스가 없으면 생성
  * 쉽게 이야기 해서 덮어버림
- **중요! 클라이언트가 리소스를 식별**
  * 클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI 지정
  * POST와 차이점

### PATCH
```http request
PATCH /members/100 HTTP/1.1
Content-Type: application/json

{
    "age": 20
}
```
- 리소스 부분 변경
- PATCH를 지원하지 않는 서버가 있을수있음. 그때는 post 사용

### DELETE
```http request
DELETE /members/100 HTTP/1.1
Content-Type: application/json

```
- 리소스 제거

## HTTP 메서드 속성
- 안전(Safe Methods) 
- 멱등(Idempotent Methods) 
- 캐시가능(Cacheable Methods

### 안전
- 호출해도 리소스를 변경하지 않는다.
- Q: 그래도 계속 호출해서, 로그 같은게 쌓여서 장애가 발생하면요? 
- A: 안전은 해당 리소스만 고려한다. 그런 부분까지 고려하지 않는다.

### 멱등 Idempotent
- f(f(x)) = f(x)
- 한 번 호출하든 두 번 호출하든 100번 호출하든 결과가 똑같다. 멱등 메서드
- GET: 한 번 조회하든, 두 번 조회하든 같은 결과가 조회된다.
- PUT: 결과를 대체한다. 따라서 같은 요청을 여러번 해도 최종 결과는 같다. 
- DELETE: 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러번 해도 삭제된 결과는 똑같다. 
- POST: 멱등이 아니다! 두 번 호출하면 같은 결제가 중복해서 발생할 수 있다.
- 활용
  * 자동 복구 메커니즘
  * 서버가 TIMEOUT 등으로 정상 응답을 못주었을 때, 클라이언트가 같은 요청을 다시 해 도 되는가? 판단 근거

### 캐시가능 Cacheable
- 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가? 
- GET, HEAD, POST, PATCH 캐시가능 
- 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용
  * POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음


