> 출처 : 인프런 스프링핵심원리 기본편 (이영한)

# 8.빈 생명주기 콜백
## 빈 생명주기 콜백 시작
- 스프링 빈은 간단하게 다음과 같은 라이프사이클을 가진다. 객체 생성 -> 의존관계 주입
- 스프링은 의존관계 주입이 완료되면 스프링 빈에게 콜백 메서드를 통해서 초기화 시점을 알려주는 다양한 기능을 제공한다
- 스프링 빈의 이벤트 라이프사이클
  스프링컨테이너생성 -> 스프링빈생성 -> 의존관계주입 -> 초기화콜백 -> 사용 -> 소멸전콜백 -> 스프링 종료
- 객체의 생성과 초기화를 분리하자
-  생성자 안에서 무거운 초기화 작업을 함께 하는 것 보다는 객체를 생성하는 부분과 초기화 하는 부분을 명확하게 나누는 것이 유지보수 관점에서 좋다.

## 인터페이스 InitializingBean, DisposableBean
### 초기화, 소멸 인터페이스 단점
- 이 인터페이스는 스프링 전용 인터페이스다. 해당 코드가 스프링 전용 인터페이스에 의존한다. 
- 초기화, 소멸 메서드의 이름을 변경할 수 없다.
- 내가 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에 적용할 수 없다.
- 인터페이스를 사용하는 초기화, 종료 방법은 스프링 초창기에 나온 방법들이고, 지금은 다음의 더 나은 방법들이 있어서 거의 사용하지 않는다.

## 빈 등록 초기화, 소멸 메서드
- 설정 정보에 `@Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "close")` 처럼 초기화, 소멸 메서드를 지정할 수 있다.

### 설정 정보 사용 특징
- 메서드 이름을 자유롭게 줄 수 있다.
- 스프링 빈이 스프링 코드에 의존하지 않는다.
- 코드가 아니라 설정 정보를 사용하기 때문에 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드를 적용할 수 있다.

### 종료 메서드 추론
- `@Bean`의 destroyMethod 속성에는 아주 특별한 기능이 있다.
- 라이브러리는 대부분 close , shutdown 이라는 이름의 종료 메서드를 사용한다.
- `@Bean`의 `destroyMethod` 는 기본값이 `(inferred)` (추론)으로 등록되어 있다.
- 이 추론 기능은 close , shutdown 라는 이름의 메서드를 자동으로 호출해준다. 이름 그대로 종료 메서드를 추론해서 호출해준다.
- 따라서 직접 스프링 빈으로 등록하면 종료 메서드는 따로 적어주지 않아도 잘 동작한다.
- 추론 기능을 사용하기 싫으면 destroyMethod="" 처럼 빈 공백을 지정하면 된다.

### AutoCloseable 클래스
- Try-with-resources가 모든 객체의 close()를 호출해주지는 않습니다. AutoCloseable을 구현한 객체만 close()가 호출됩니다.

## 애노테이션 @PostConstruct, @PreDestory
### @PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션 특징
- 최신 스프링에서 가장 권장하는 방법이다.
- 애노테이션 하나만 붙이면 되므로 매우 편리하다.
- 패키지를 잘 보면 javax.annotation.PostConstruct 이다. 스프링에 종속적인 기술이 아니라 JSR-250 라는 자바 표준이다. 따라서 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 동작한다.
- 컴포넌트 스캔과 잘 어울린다.
- 유일한 단점은 외부 라이브러리에는 적용하지 못한다는 것이다. 외부 라이브러리를 초기화, 종료 해야 하면 @Bean의 기능을 사용하자.

## 정리
- @PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션을 사용하자
- 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리를 초기화, 종료해야 하면 @Bean 의 initMethod , destroyMethod 를 사용하자.
