> 출처 : 인프런 스프링핵심원리 기본편 (이영한)

# 9.빈 스코프

## 빈 스코프란?

###스프링은 다음과 같은 다양한 스코프를 지원한다.

- 싱글톤: 기본 스코프, 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프이다.
- 프로토타입: 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입까지만 관여하고 더는 관리하지 않는 매우 짧은 범위의 스코프이다.
- 웹 관련 스코프
    * request: 웹 요청이 들어오고 나갈때 까지 유지되는 스코프이다.
    * session: 웹 세션이 생성되고 종료될 때 까지 유지되는 스코프이다.
    * application: 웹의 서블릿 컨텍스트와 같은 범위로 유지되는 스코프이다.

```java
// 컴포넌트 스캔 자동 등록
@Scope("prototype")
@Component
public class HelloBean {
}
```

```java
// 수동 등록
@Scope("prototype")
@Bean
PrototypeBean HelloBean(){
        return new HelloBean();
        }
```

## 프로토타입 스코프

- 싱글톤 스코프의 빈을 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 같은 인스턴스의 스프링 빈을 반환한다.
  반면에 프로토타입 스코프를 스프링 컨테이너에 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 새로운 인스턴스를 생성해서 반환한다.
- 여기서 핵심은 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈을 생성하고, 의존관계 주입, 초기화까지만 처리한다는 것이다.
  클라이언트에 빈을 반환하고, 이후 스프링 컨테이너는 생성된 프로토타입 빈을 관리하지 않는다.
  프로토타입 빈을 관리할 책임은 프로토타입 빈을 받은 클라이언트에 있다. 그래서 `@PreDestroy` 같은 종료 메서드가 호출되지 않는다.

### 프로토타입 빈의 특징 정리

- 스프링 컨테이너에 요청할 때 마다 새로 생성된다.
- 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입 그리고 초기화까지만 관여한다.
- 종료 메서드가 호출되지 않는다.
- 그래서 프로토타입 빈은 프로토타입 빈을 조회한 클라이언트가 관리해야 한다. 종료 메서드에 대한 호출도 클라이언트가 직접 해야한다.

## 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 문제점

- 스프링은 일반적으로 싱글톤 빈을 사용하므로, 싱글톤 빈이 프로토타입 빈을 사용하게 된다.
  그런데 싱글톤 빈은 생성 시점에만 의존관계 주입을 받기 때문에, 프로토타입 빈이 새로 생성되기는 하지만, 싱글톤 빈과 함께 계속 유지되는 것이 문제다.
- 아마 원하는 것이 이런 것은 아닐 것이다. 프로토타입 빈을 주입 시점에만 새로 생성하는게 아니라,
  사용할 때 마다 새로 생성해서 사용하는 것을 원할 것이다.

## 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 Provider로 문제 해결

### 스피링 컨테이너에 요청

```java
public int logic(){
        PrototypeBean prototypeBean=ac.getBean(PrototypeBean.class);
        prototypeBean.addCount();
        int count=prototypeBean.getCount();
        return count;
        }
```

- 의존관계를 외부에서 주입(DI) 받는게 아니라 이렇게 직접 필요한 의존관계를 찾는 것을
  Dependency Lookup (DL) 의존관계 조회(탐색) 이라한다.
- 그런데 이렇게 스프링의 애플리케이션 컨텍스트 전체를 주입받게 되면, 스프링 컨테이너에 종속적인 코드가 되고, 단위 테스트도 어려워진다.
- 지금 필요한 기능은 지정한 프로토타입 빈을 컨테이너에서 대신 찾아주는 딱! DL 정도의 기능만 제공하는 무언가가 있으면 된다.

### ObjectFactory, ObjectProvider

```java
    @Autowired
private ObjectProvider<PrototypeBean> prototypeBeanProvider;
public int logic(){
        PrototypeBean prototypeBean=prototypeBeanProvider.getObject();
        prototypeBean.addCount();
        int count=prototypeBean.getCount();
        return count;
        }
```

- 실행해보면 prototypeBeanProvider.getObject() 을 통해서 항상 새로운 프로토타입 빈이 생성되는 것을 확인할 수 있다.
- ObjectProvider 의 getObject() 를 호출하면 내부에서는 스프링 컨테이너를 통해 해당 빈을 찾아서 반환한다. (DL)
- 스프링이 제공하는 기능을 사용하지만, 기능이 단순하므로 단위테스트를 만들거나 mock 코드를 만들기는 훨씬 쉬워진다.
- ObjectProvider 는 지금 딱 필요한 DL 정도의 기능만 제공한다.

#### 특징

- ObjectFactory: 기능이 단순, 별도의 라이브러리 필요 없음, 스프링에 의존
- ObjectProvider: ObjectFactory 상속, 옵션, 스트림 처리등 편의 기능이 많고, 별도의 라이브러리 필요 없음, 스프링에 의존

### JSR-330 Provider

#### 스프링부트 3.0 미만

`javax.inject:javax.inject:1` 라이브러리를 gradle에 추가해야 한다.

#### 스프링부트 3.0 이상

`jakarta.inject:jakarta.inject-api:2.0.1` 라이브러리를 gradle에 추가해야 한다

```java
@Autowired
private Provider<PrototypeBean> provider;
public int logic(){
        PrototypeBean prototypeBean=provider.get();
        prototypeBean.addCount();
        int count=prototypeBean.getCount();
        return count;
        }
```

#### 특징

- get() 메서드 하나로 기능이 매우 단순하다.
- 별도의 라이브러리가 필요하다.
- 자바 표준이므로 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 사용할 수 있다.

#### 참고

- 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 사용할 수 있어야 한다면 JSR-330 Provider를 사용해야한다.
- 스프링을 사용하다 보면 이 기능 뿐만 아니라 다른 기능들도 자바 표준과 스프링이 제공하는 기능이 겹칠때가 많이 있다.
  대부분 스프링이 더 다양하고 편리한 기능을 제공해주기 때문에, 특별히 다른 컨테이너를 사용할 일이 없다면, 스프링이 제공하는 기능을 사용하면 된다.

## 웹 스코프

### 웹 스코프의 특징

- 웹 스코프는 웹 환경에서만 동작한다.
- 웹 스코프는 프로토타입과 다르게 스프링이 해당 스코프의 종료시점까지 관리한다. 따라서 종료 메서드가 호출된다.

### 웹 스코프 종류

- request: HTTP 요청 하나가 들어오고 나갈 때 까지 유지되는 스코프, 각각의 HTTP 요청마다 별도의 빈 인스턴스가 생성되고, 관리된다.
- session: HTTP Session과 동일한 생명주기를 가지는 스코프
- application: 서블릿 컨텍스트( ServletContext )와 동일한 생명주기를 가지는 스코프
- websocket: 웹 소켓과 동일한 생명주기를 가지는 스코프

## request 스코프 예제 만들기

- build.gradle에 추가 `implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-web'`
- 스프링 부트는 웹 라이브러리가 없으면 우리가 지금까지 학습한 AnnotationConfigApplicationContext 을 기반으로 애플리케이션을 구동한다.
- 웹 라이브러리가 추가되면 웹과 관련된 추가 설정과 환경들이 필요하므로 AnnotationConfigServletWebServerApplicationContext 를 기반으로 애플리케이션을 구동한다.

### request 스코프 예제 개발

- 다음과 같이 로그가 남도록 request 스코프를 활용해서 추가 기능을 개발해보자.

```
[d06b992f...] request scope bean create
[d06b992f...][http://localhost:8080/log-demo] controller test
[d06b992f...][http://localhost:8080/log-demo] service id = testId
[d06b992f...] request scope bean close
```

- 기대하는 공통 포멧: [UUID][requestURL] {message}
- UUID를 사용해서 HTTP 요청을 구분하자.
- requestURL 정보도 추가로 넣어서 어떤 URL을 요청해서 남은 로그인지 확인하자.

### 실제는 기대와 다르게 애플리케이션 실행 시점에 오류 발생

```
  Error creating bean with name 'myLogger': Scope 'request' is not active for the
  current thread; consider defining a scoped proxy for this bean if you intend to
  refer to it from a singleton;
```

- 스프링 애플리케이션을 실행하는 시점에 싱글톤 빈은 생성해서 주입이 가능하지만, request 스코프 빈은 아직 생성되지 않는다. 이 빈은 실제 고객의 요청이 와야 생성할 수 있다!

## 스코프와 Provider

```java

@Service
@RequiredArgsConstructor
public class LogDemoService {
    private final ObjectProvider<MyLogger> myLoggerProvider;

    public void logic(String id) {
        MyLogger myLogger = myLoggerProvider.getObject();
        myLogger.log("service id = " + id);
    }
}
```

- ObjectProvider 덕분에 ObjectProvider.getObject() 를 호출하는 시점까지 request scope 빈의 생성을 지연할 수 있다.
- ObjectProvider.getObject() 를 호출하시는 시점에는 HTTP 요청이 진행중이므로 request scope 빈의 생성이 정상 처리된다.
- ObjectProvider.getObject() 를 LogDemoController , LogDemoService 에서 각각 한번씩 따로 호출해도 같은 HTTP 요청이면 같은 스프링 빈이 반환된다! 내가 직접 이걸 구분하려면 얼마나 힘들까 ᅲᅲ...

## 스코프와 프록시
```java
@Component
@Scope(value = "request", proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS)
public class MyLogger {

}
```
- 여기가 핵심이다. proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS 를 추가해주자. 
- 적용 대상이 인터페이스가 아닌 클래스면 TARGET_CLASS 를 선택
- 적용 대상이 인터페이스면 INTERFACES 를 
- CGLIB라는 라이브러리로 내 클래스를 상속 받은 가짜 프록시 객체를 만들어서 주입한다.
- @Scope 의 proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS) 를 설정하면 스프링 컨테이너는 CGLIB 라는 바이트코드를 조작하는 라이브러리를 사용해서, 
MyLogger를 상속받은 가짜 프록시 객체를 생성한다.
- 가짜 프록시 객체는 요청이 오면 그때 내부에서 진짜 빈을 요청하는 위임 로직이 들어있다.
- 가짜 프록시 객체는 내부에 진짜 myLogger를 찾는 방법을 알고 있다.
- 클라이언트가 myLogger.logic() 을 호출하면 사실은 가짜 프록시 객체의 메서드를 호출한 것이다. 
- 가짜 프록시 객체는 request 스코프의 진짜 myLogger.logic() 를 호출한다.
- 가짜 프록시 객체는 원본 클래스를 상속 받아서 만들어졌기 때문에 이 객체를 사용하는 클라이언트 입장에서는 사실 원본인지 아닌지도 모르게, 동일하게 사용할 수 있다(다형성)

### 특징 정리
- 프록시 객체 덕분에 클라이언트는 마치 싱글톤 빈을 사용하듯이 편리하게 request scope를 사용할 수 있다.
- 사실 Provider를 사용하든, 프록시를 사용하든 핵심 아이디어는 진짜 객체 조회를 꼭 필요한 시점까지 지연처리 한다는 점이다.
- 단지 애노테이션 설정 변경만으로 원본 객체를 프록시 객체로 대체할 수 있다. 이것이 바로 다형성과 DI 컨테이너가 가진 큰 강점이다.
- 꼭 웹 스코프가 아니어도 프록시는 사용할 수 있다.

### 주의점
- 마치 싱글톤을 사용하는 것 같지만 다르게 동작하기 때문에 결국 주의해서 사용해야 한다.
- 이런 특별한 scope는 꼭 필요한 곳에만 최소화해서 사용하자, 무분별하게 사용하면 유지보수하기 어려워진다.
