> 출처 : Udemy React Native - 완변가이드 2024 (강사: Academind by Maximilian Schwarzmüller)

# 14.React Native 앱 퍼플리싱하기
## 모듈 개요

## 앱 퍼블리싱하기: 개괄
- 앱 퍼블리싱(Publishing)이란 Google Play Store나 Apple App Store에 앱을 올리는 걸 말합니다.
- Expo를 사용하면 Expo 클라우드 빌드 서비스를 무료로 이용할 수 있습니다. Expo가 제공하는 서버로 빌드 프로세스를 아웃소싱할 수 있음
- 앱 빌드를 완료하면 앱스토어에 제출할 수 있습니다.
- 직접 제출하거나 Expo의 해당 서비스를 활용하면 됩니다. 퍼블리싱 프로세스부터 제출 프로세스까지 매끄럽게 처리합니다.
- Expo를 사용하지 않는 경우
  * 앱 바이너리를 로컬에서 빌드 해야함
  * Expo 클라우드 서비스를 사용하지 않으니 빌드한 앱 바이너리를 각 앱스토어에 직접 제출해야 합니다.

## 키 구성 아이템 & 고려할 점
- 앱을 빌드하기전에 어떤 구성 설정을 바꾸어야 할까
- 가장 중요한건 바로 권한
  * 권한 구성이 제대로 설정되었는지 확인해야함. Android인지 iOS인지에 따라 다르고 어떤 패키지를 사용해서 특정 네이티브 기기 기능을 해제하느냐에 따라서도 다름
  * Expo를 사용하지 않으면 info.plist 파일과 androidmanifest.xml 파일을 직접 수정해야함
- 앱스토어에서 사용될 애플리케이션 이름이나 고유 식별자를 설정해 주어야 함
- 앱 이름을 사용자가 볼 수 있게 설정하고 고유 식별자도 설정합니다.
- 앱 버전을 지정하면 추후 앱을 업데이트 할때 사용자가 앱 버전이 업데이트 됐다는걸 알 수 있습니다.
- 앱이 환경 변수나 시크릿(Secret)을 사용할 수도 있습니다. 둘다 Expo가 관리하는건데 나중에 살펴보겠습니다.
- 앱 아이콘이나 스플래쉬 화면도 설정할 수 있음.

## 앱 이름 & 버전 구성하기
- Expo Application Services(EAS)
  * 클라우드에 앱을 빌드할 수 있고 원한다면 클라우드를 통해 앱스토어로 제출할 수 있음
  * https://docs.expo.dev/build/introduction/
- `app.json` 파일은 Expo로 관리된 네이티브 앱을 구성하는 주요 구성 파일입니다.
  * 앱 이름을 설정 할 수 있음
  * https://docs.expo.dev/versions/latest/config/app/
  * 베어 워크플로우도 app.json 파일은 있지만 그 파일만으로 모든 항목을 구성할 순 없음. 
  * 관리된 워크플로우(Managed workflow)라면 일반적으로 app.json 파일을 통해 모든 항목을 구성할 수 있음
  * `name`: 앱에 표시될 앱 이름
  * `slug`: 크게 중요하지 않습니다. Expo go앱에 퍼블리싱할때 이용됨. The friendly URL name for publishing. For example, myAppName will refer to the expo.dev/@project-owner/myAppName project.
  * `version`: 앱 버전. 앱을 업데이트해서 새 버전으로 설정할 때 배포할 새로운 버전을 설명하는 역할. 안드로이드 iOS 각각 설정 할 수도 있음
    +  `ios.buildNumber` : (ex "1.0.0")
    +  `android.versionCode` (ex 1)
  * `orientation`: `default`, `portrait`, `landscape`
  * `icon`: 앱 아이콘
  * `splash`: 스플래쉬 화면
  * `updates`: 앱스토어에 새 버전을 퍼블리싱 하는 대신 Expo로 업데이트 사항도 퍼블리싱 할 수 있으니 updates도 설정할 수 있씁니다. 

## 환경 변수에 대한 참고 사항
- https://docs.expo.dev/build-reference/variables/
- 시크릿은 코드베이스 중 노출되면 안되는 특정한 값을 말합니다.
- Expo와 EAS를 사용하면 환경변수와 시크릿 같은 값을 관리할 수 있습니다.

## 아이콘 & 스플래시 화면 추가하기
- https://docs.expo.dev/develop/user-interface/splash-screen/
- https://docs.expo.dev/develop/user-interface/app-icons/

## EAS를 통해 Expo 앱 구축하기
- `npm install -g eas-cli`
- `eas login`
- `eas build:configure` > `All` > `eas.json` 파일 생성됨
- 빌드에는 종류가 여럿입니다. 앱스토어로 보내기 전에 시뮬레이터나 실제 기기에 설치할 수 없는 앱스토어에 최적화된 빌드와 
시뮬레이터나 실제 기기에 설치할 수 있는 빌드가 있습니다.
- buildType을 apk로 설정하면 apk 파일로 빌드됨
```json
    "preview": {
      "android": {
        "buildType": "apk"
      },
      "distribution": "internal"
    },
```
- `eas build -p android --profile preview` 명령어 실행
- Android application id 입력하라고 물어봄
  * https://expo.fyi/android-package
  * 고유한 식별자로 회사 url을 뒤집는 모양으로 설정 (ex: com.academind.myrecipebook)
  * 고유식별자를 설정하면 Android용 `app.json`에 고유식별자를 포함하는 `package` 키가 생김 
  * `package` EAS가 자동으로 추가했지만 사전에 수동으로 추가할 수도 있습니다.
- Using remote Android credentials (Expo server) 메시지 나옴?
- 안드로이드 키스토어(Keystore) 생성 여부 물어봄
  * 키스토어는 앱에 서명할 때 필요하며 앱을 보호할 뿐만 아니라 앱을 퍼블리싱하고 업데이트할 권한이 있는 유일한 당사자인지 확인합니다.
  * n(아니요)를 선택하고 키스토어를 로컬에 수동으로 설정할 수도 있습니다.
  * 안드로이드용 키스토어를 만드는 방법과 자체 키스토어를 가져오는 방법이 있습니다.
- production 프로필을 사용하면 Google Play 스토어에 업로드 할 수있는 바이너리 파일인 `aab` 파일을 얻을 수 있습니다.
- 앱을 수동으로 업로드 하는대신 EAS로 제출할 수도 있습니다. `EAS Submit`을 사용하면 됨
- `eas credentials`로 credentail.json 업로드/다운로드 가능. https://docs.expo.dev/app-signing/app-credentials/

### 참고
- KeyStore는 앱 개발자에 대한 정보가 포함되어 있는 암호화된 파일입니다.
Google Play에 Android앱을 배포할 때 KeyStore로 서명한 APK 또는 Bundle 파일이 필요하며, 업데이트 버전을 배포 시 기존과 동일한 KeyStore로 서명한 APK 또는 Bundle 파일만 배포가 가능합니다.
이는 APK 또는 Bundle 파일을 생성할 때 KeyStore로 서명하므로써 어떤 개발자가 생성한 앱인지 인증하는 것이고, 동일한 개발자가 생성한 앱만 배포가능하게 하므로써 다른 개발자가 의도치 못한 앱 배포를 하지 못하게 방지해 줍니다.

## iOS용 EAS (Windows 기기에서도)
- iOS 설정 추가, 시뮬레이터에 설치할 수 있는 빌드 생성
```json
  "preview": {
      "android": {
        "buildType": "apk"
      },
      "ios": {
        "simulator": true
      },
      "distribution": "internal"
  },
```
- iOS에서는 몇몇 설정이 더 있어서 빌드가 살짝 복잡합니다.
- `eas build -p ios --profile preview`
- 안드로이드에서와 마찬가지로 고유한 앱 식별자인 iOS 번들 식별자를 반드시 지정해야 하는데 안드로이드에서 사용했던 `package`값을 사용 (ex: com.academind.myrecipebook)
- 안드로이드에서는 production 프로필을 사용하던 다른 프로필을 사용하던 과정은 같지만 iOS에서는 차이가 있습니다.
- production 빌드를 구축하거나 생성하려면 Apple 개발자 계정이 필요합니다. (매년 $99)
- `eas build --platform ios`
- EAS가 Apple 계정에 로그인 하도록 허용할 것인지 묻는 메시지가 표시됩니다. 
- EAS에 권한을 부여하면 EAS가 인증서와 프로필, 즉 프로덕션용 앱을 구축하고 서명하는데 필요한 몇가지 문서를 설정할 것입니다.
- 공식문서에 가면 수동으로 설정하는 방법과 어떤 크리덴셜을 만들어야 하는지 알 수 있습니다.
- 배포 인증서(Distribution Certificate)와 프로비저닝 프로필(Provisioning Profile)이 필요
- 
## Expo 없이 iOS용 구축하기

## Expo 없이 Android용 구축하기

## Android 앱 구성하기
