> 출처 : Udemy React Native - 완변가이드 2024 (강사: Academind by Maximilian Schwarzmüller)

# 2.React Native의 기초
## 모듈 개요
- 컴포넌트 스타일
- 사용자 인터페이스
- State 관리하는법

## 핵심 컴포넌트 & 컴포넌트 스타일링 살펴보기
- CSS 이 없음. Style을 사용. StyleSheet 객채를 사용 CSS 프로퍼티와 비슷

## 핵심 컴포넌트로 작업하기
- 

## React Native 앱 스타일링하기

## React Native: 핵심 컴포넌트, 스타일링 & 색상 - 추가 정보
- 공식스타일링: https://reactnative.dev/docs/style
- 색상: https://reactnative.dev/docs/colors
- 스타일 프로퍼티: https://reactnative.dev/docs/view-style-props

## 레이아웃 & 플렉스 박스 살펴보기

## React Native & 플렉스 박스

## 레이아웃 생성에 플렉스 박스 사용하기

## 플렉스 박스 - 집중 탐구
- View는 기본값으로 flexbox를 사용한다.
- 주축은 flexDirection을 따른다. 
  * row: 주축은 왼쪽에서 오른쪽
  * row-revers: 오른쪽에서 왼쪽
  * column: 위에서 아래
  * column-reverse: 아래에서 위
- 교차축은 주축의 반대 
  * row: 위에서 아래
  * row-reverse: 아래에서 위
  * column: 왼쪽에서 오른쪽
  * column-revers: 오른쪽에서 왼쪽
- `justifiyContent`를 사용해 주축 요소 정렬
- `alignItems`를 사용해 교차축 요소 정렬 
- `flex`: 사용해서 항목의 크기를 키우거나 줄일 수도 있습니다.

## 레이아웃 개선하기
- button에는 style 프로퍼티가 없음

## 이벤트 처리하기

## (데모 앱 내에서) 강의 목표 리스트 관리하기

## iOS & Android 스타일링의 차이점
- `<Text>` 둥근 모서리는 ios는 적용안됨. View에 적용해서 해결해야됨
- ReactNative에서는 스타일을 상속하지 않음. 상위 view에 색상을 지정해도 하위 Text에 적용 되지 않음

## ScrollView를 통해 콘텐츠를 스크롤 할 수 있도록 만들기
- ScrollView 상위에 View를 두어 화면상 차지하는 공간을 제어하는게 좋다.

## FlatList를 통해 리스트 최적화하기
- 아주 길어질 수 있는 동적 목록에는 ScrollView를 잘 사용하지 않습니다.
- 10개든 20개든 1만개든 모든 자식 항목을 렌더링 하기 때문에
- `FlatList`: 보이는 항목만 렌더링하고 화면 밖의 항목은 사용자가 스크롤해야 로딩 및 렌더링됩니다.
- `data` prop: 목록에서 출력할 데이터를 지정하는 역할
- `renderItem` prop: 개별 데이터 항목을 렌더링하는 방법
- `keyExtractor` prop: 모든 항목에서 키를 가져오려고 호출하는 함수. 키를 반환해야함.
```jsx
<View style={styles.goalsContainer}>
    <FlatList
        data={courseGoals}
        renderItem={{itemData} => {
            return (
                <View style={styles.goalItem}>
                    <Text style={styles.goalText}>{itemData.item.text}</Text>
                </View>
            )
        }}
        KeyExtractor={(item, index) => item.id}
        alwaysBounceVertical={false}
    />
</View>
```
- 성능면에서 ScrollView보다 FlatList가 더 좋음

## 컴포넌트를 작은 컴포넌트로 쪼개기

## 프로퍼티 활용하기

## “Goal Input” 컴포넌트로 작업하기

## Pressable 컴포넌트로 누르는 이벤트 처리하기
- React Native에는 `Touchable`, `TouchableHighlight`, `TouchableNativeFeedback`, `TouchableOpacity`등 다양한 컴포넌트가 있지만
지금은 `Pressable`을 써야함. (다른건 deprecated 될수있음)
- 
## 아이템 삭제할 수 있게 만들기 & ID 사용하기

## Android 물결 효과 추가하기 & iOS 대안
- `<Pressable style={({pressed} => pressed && styles.pressedItem}>...</Pressable>`

## 모달 화면 추가하기
- 메인화면에 팝업 창이나 슬라이드 창처럼 오버레이 되는 것들을 말합니다. 특정 기능을 한뒤에 사라지죠
- React Native에 `Modal` 컴포넌트가 있음
- https://reactnative.dev/docs/modal
- `animationType` prop으로 효과를 줄수 있음 `none`, `slide`, `fade`

## 모달 오버레이 스타일링하기

## 모달 열기 & 닫기

## 이미지로 작업하기 & 색상 변경하기

## 앱 최종 마무리
- app.json에서 배경화면색을 여러화면에 적용할 수 있다.
- 
## 모듈 요약
