> 출처 : 모던 자바스크립트 Deep Dive (저자: 이웅모)

# 3. 자바스크립트 개발환경과 실행방법
## 3.1 자바스크립트 실행 환경
- 기본적으로 브라우저에서 동작하는 코드는 Node.js 환경에서도 동일하게 동작한다.
- 브라우저와 Node.js 모두 자바스크립트의 코어인 ECMAScript를 실행할 수 있지만 브라우저와 Node.js에서 ECMAScript이외에
  추가로 제공하는 기능은 호환되지 않는다.
    * Node.js는 DOM API를 제공하지 않는다.
    * Node.js에서는 파일을 생성하고 수정할 수 있는 파일 시스템을 기본 제공하지만 브라우저는 이를 지원하지 않는다(Web API인 FileReader 객체를
      사용해 사용자가 지정한 파일을 읽어 들이는 것은 가능하다)
- 서버환경은 DOM API를 제공하지 않으므로 cheerio 같은 DOM 라이브러리를 사용해 HTML 문서를 가공하기도 한다.

## 3.2 웹 브라우저
### 3.2.1 개발자 도구
- Elements: 로딩된 웹페이지의 DOM과 CSS를 편집해서 렌더링된 뷰를 확인해 볼 수 있다.
- Console: 로딩된 웹페이지의 에러를 확인하거나 자바스크립트 소스코드에 작성한 console.log 메서드의 실행 결과를 확인할수 있다.
- Sources: 로딩된 웹페이지의 자바스크립트 코드를 디버깅 할 수 있다.
- Network: 로딩된 웹페이지에 관련된 네트워크 요청(request) 정보와 성능을 확인할 수 있다.
- Application: 웹 스토리지, 세션, 쿠키를 확인하고 관리할 수 있다.

### 3.2.2 콘솔
### 3.2.3 브라우저에서 자바스크립트 실행
### 3.2.4 디버깅
콘솔과 디버깅에 대한 자세한 내용은 구글의 가이드 참고
- 'Tools for Web Developers: 콘솔사용' (https://developers.google.com/web/tools/chrome-devtools/console/?hl=ko)
- 'Tools for Web Developers: Chrome DevTools에서 자바스크립트 디버깅시작하기'(https://developers.google.com/web/tools/chrome-devtools/javascript/?hl=ko)

## 3.3 Node.js
- 프로젝트 규모가 커짐에 따라 React, Angular, Lodash 같은 프레임워크 또는 라이브러리를 도입하거나 Bable, Webpack, ESLint등
  여러가지 도구를 사용할 필요가 있다. 이때 Node.js와 npm이 필요하다.

### 3.3.1 Node.js와 npm 소개
- npm(node package manager)은 자바스크립트 패키지 매니저다.
  Node.js에서 사용할 수 있는 모듈들을 패키지화해서 모아둔 저장소 역할과 패키지 설치 및 관리를 위한 CLI를 제공한다.
    * npm에대한 내용참고 - 모듈화와 npm: https://poiemaweb.com/nodejs-npm
    
### 3.3.2 Node.js 설치
- Node.js 웹사이트 (http://nodejs.org) > node 다운로드 
- 설치확인 `node -v` , `npm -v`

### 3.3.3 Node.js REPL
- Node.js 제공하는 REPL을 사용하면 간단한 자바스르킵트 코드를 실행해 결과를 확인해 볼수 있다. `node`
- 자바스크립트 파일을 실행하려면 node 명령에 뒤에 파일 이름을 입력한다. `node index.js`

## 3.4 비주얼 스튜디오 코드
### 3.4.1 비주얼 스튜디오 코드 설치
### 3.4.2 내장 터미널
### 3.4.3 Code Runner 확장 플러그인
- Code Runner 확장 플러그인을 사용하면 VS Code의 내장 터미널에서 단축키를 사용해 자바스크립트를 비롯해
  다양한 프로그래밍 언어로 구현된 소르를 간단히 실행할 수 있다.
- 단축키 윈도우:`Ctrl + Alt + N` , macOS control ^ + option + N

### 3.4.4 Live Server 확장 플러그인
- Live Server 라는 확장 플러그인을 이용하면 소스코드를 수정할 때마다 수정 사항을 부라우저에 자동으로 