> 출처 : 모던 자바스크립트 Deep Dive (저자: 이웅모)

# 4. 변수
## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
- 변수(variable)는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.
- 변수에 값을 저장하는 것을 할당(assignment)(대입,저장)이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 참조(reference)라 한다.

## 4.2 식별자
- 변수 이름을 식별자라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 기별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
- 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.
- 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

## 4.3 변수 선언
- 변수 선언이란 변ㅅ를 생성하는 것을 말한다.
- 변소를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.
- var 키워드는 여러 단점이 있다. 가장 대표적인 것이 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원한다는 것이다.
- ES6는 기본적으로 하위 호완성을 유지하면서 ES5의 기반위에 새로운 기능을 추가한 것이다. 다시발해 ES6는 ES5의 상위집합(superset)이다.
- 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.
    * 선언단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트엔진에 변수의 존재를 알린다.
    * 초기화단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화 한다.
- 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. 
  실행컨텍스트는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.
  자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.
  
## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
```javascript
console.log(score); // undefined
var score; // 변수 선언문
```
- 변수 선언이 소스코드가 한줄 씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임(runtime)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.
- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 실행하기에 앞서 소스평가과정을 거치면서 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수선언문, 함수선언문등)을 
  소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다.
- 이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 공유의 특징을 변수 호이스팅이라 한다.

## 4.5 값의 할당
- 변수 선언과 값의 할당 `var score = 80;`을 하나의 문장으로 단축표현해도 자바스크립트 엔진은 변수의 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.
```javascript
console.log(score); // undefined

score = 80;
var score;

console.log(score); // ??
```

## 4.6 값의 재할당
- 재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다
- var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화되기 때문에 엄밀히 말하자면 변수에 차음으로 값을 할당하는 것도 사실은 재할당이다.
- 가바지 콜렉터는 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제 하는 기능을 말한다.
- 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수(memory leak)를 방지한다.

## 4.7 식별자 네이밍 규칙
- 식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
    * 식별자는 특수문자를 제외한 문자,숫자,언더스코어(_),달러기호($)를 포함할 수 있다.
    * 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자,언더스스코어(_),달러기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
    * 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
  

