> 출처 : 모던 자바스크립트 Deep Dive (저자: 이웅모)

# 11. 원시 값과 객체의 비교
- 자바스크립트가 제공하는 7가지 데이터 타입(숫자, 문자열, 불리언, null, undefined, 심벌, 객체타입)은 
  크게 원시타입(primitive type)과 객체타입(object/reference type)으로 구분할 수 있다.
- 원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 발가능한 값(immutable value)이다. 이에 비해 객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값(mutable value)이다.
- 원시 값을 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 실제 값이 저장된다. 이에 비해 객체를 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 참조 값이 저장된다.
- 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 값에 의한 전달 pass by value 이라 한다.
- 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원번의 참조값이 복사되어 전달된다. 이를 참조에 의한 절달 pass by reference이라 한다.

## 11.1 원시 값
### 11.1.1 변경 불가능한 값
- 원시타입(primitive type)의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값(immutable value)이다. 
  다시 말해, 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용(read only)값으로서 변경할 수 없다.
```javascript
// const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된ㄷ. 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐이다.
const o = {};

//const 키워드를 사용해 성넣나 변수에 할당한 원시 값(상수)은 변경할 수 없다.
// 하지만 const 키워드를 사용해 선언한 변우수에 할당된 객체는 변경할 수 있다.
o.a = 1;
console.log(o); // {a:1}
```
- 불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을을 변경할 수 있는 방법이 없다.

### 11.1.2 문자열과 불변성
- 문자열은 0개  이상의 문자로 이뤄진 집합을 말하며, 1개의 문자는 2바이트 메모리 공간에 저장된다. 따라서 문자열은 몇개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라
  필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다.
- 수자 값은 1도, 10000000도 동일한 8바이트가 필요지만 문자열의 경우 1개의 문자로 이루어진 문자열은 2바이트 10개의 문자로 이뤄진 문자열은 20바이트가 필요하다.
- 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능하다.
- 문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 윳하가 각 문자에 접근할 수 있다.
```javascript
var str = 'string';

// 문자열은 유사 배열이므로 배열과 유사하게 인덱스를 사용해 각 문자에 접근할 수 있다.
console.log(str[0]); //s

// 원시 값인 문자열이 객체처럼 동작한다.
console.log(str.length) //6
console.log(str.toUpperCase()); // STRING
```

```javascript
var str = 'string';

//문자열은 유사배열이므로 배열과 유사하게 인덱스를 사용해 각 문자에 접근할 수 있다.
// 하지만 문자열은 원시 값이므로 변경할 수 없다. 이때 에러가 발생하지 않는다.
//문자열은 변경 불가능한 값이기 때문이다
str[0] = 'S';

console.log(str); // string
```

## 11.1.3 값에 의한 전달
- 결국은 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 
  어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다는 것이다.

## 11.2 객체
- 자바스크립트 객체는 프로퍼티 키를 인덱스로 사용하는 해시 테이블이라고 생각할 수있다.
- 자바스크립트는 클래스 없이 객체 없이 객체를 생성할 수 있으며 객체가 생성된 이후라도 동적으로 프로퍼티와 메서드를 추가할 수 있다.

### 11.2.1 변경 가능한 값
- 객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값(mutable value)이다.
- 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값(reference value)에 접근할 수 있다. 
  참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소 , 그 자체다.
- 객체를 할당한 변수에는 생성된 객체가 실제로 저장된 메모리 공간의 주소가 저장되어 있다. 이 값을 참조값이라고 한다.
  변수는 이 참조값을 통해 객체에 접근할 수 있다.
- 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다. 즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도
  있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.
- 메모리를 효율적으로 사용하기 위해, 그리고 객체를 복사해 생성하는 비용을 절약하여 성능을 향상시키기 위해 객체는 변경가능한 값으로 설계 되어있다.
- 객체는 이러한 구조적 단점에 따른 부작용이 있다. 그것은 원시값과는 다르게 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것이다.
- 객체를 프로퍼티 값으로 갖는 객체의 경우 **얕은 복사**는 한 단계까지만 복사하는 것을 말하고 
  **깊은 복사**는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사하는 것을 말한다.
  
### 11.2.2 참조에 의한 전달
- "값에 의한 전달"과 "참조에 의한 전달"은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다.
- 변수에 저장되어 있는 값이 원시 값이냐 참조 값이냐의 차이만 있을 뿐이다.



