> 출처 : 모던 자바스크립트 Deep Dive (저자: 이웅모)

# 12. 함수
## 12.1 함수란?
- 일련의 과정을 문(statement)으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.
- 함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 **매개변수(parameter)**, 입력을 **인수(argument)**, 출력을 **반환값(return value)** 이라 한다.
```javascript
function add(x, y) { //x,y 매개변수
    return x + y; // x+y 반환값
}
add(2,5); //2,5 인수
```

## 12.2 함수를 사용하는 이유
## 12.3 함수 리터럴
- 함수는 객체지만 일반 객체와는 다르다. 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.
- 그리고 일반 객체에는 없는 함수객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

## 12.4 함수 정의
- 함수 선언문: `function add(x,y) { return x + y; }`
- 함수 표현식: `var add = function(x,y){ return x+y;};`
- Function 생성자 함수: `var add = new Function('x','y','return x+y');`
- 화살표 함수(ES6): `var add = (x,y) => x+y;`

## 12.4.1 함수 선언문
```javascript
//함수선언문
function add(x, y) {
    return x + y;
}
```
- console.dir은 console.log와는 달리 함수 객체의 프로퍼티까지 출력한다.
- 함수 선언문은 함수이름을 생략할 수 없다.
- 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 표현식이 아닌 문은 변수에 할당할 수 없다. 함수 선언문도 표현식이 아닌 문이므로 변수에 할당할수 없다.
- `{ }`은 블록문일 수도 있고 객체 리터럴일 수 도 있다. 즉, `{ }`은 중의적 표현이다.
- 자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.
- 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

## 12.4.2 함수 표현식
- 값의 성질을 갖는 객체를 일급 객체라 한다. 자바스크립트의 함수는 일급 객체다.

## 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅
- 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다. 그러나 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다.
  이는 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.
- 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것 처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅(function hoistring)이라 한다.
- 변수 선언은 런타임 이전에 실행되어 undefined로 초기화 되지만 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 
  즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.
- 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.
- 함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 당연한 규칙을 무시한다. 
  이같은 문제 때문에 함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용 할 것을 권장한다.

## 12.4.4 Function 생성자 함수
- 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 함수인 Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new 연산자와 함께 호출하면
  함수 객체를 생성해서 반환한다. 사실 new 연상자 없이 호출해도 결과는 동일하다.
- `var add = new Function('x','y','return x + y');`
- Function 생성자 함수로 생성한 함수는 클로저를 생성하지 않는 등, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

## 12.4.5 화살표 함수
- ES6에서 도입한 화살표 함수는 function 키워드 대신 화살표 `=>`를 사용해 좀더 간략한 방법으로 함수를 선언할 수있다.
  화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다.
- `const add = (x,y) => x+y`
- 화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없으며, 기존함수와 this바인딩 방식이 다르고, prototype 프로퍼티가 없으며, arguments 객체를 생성하지 않는다.

## 12.5 함수 호출
### 12.5.1 매개변수와 인수
- 인수는(argument)는 함수를 호출할 때 지정하며, 개수와 타입에 제한이 없다.
- 매개 변수는 함수를 정의할때 선언하며, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다.
- 함수는 매개변수의 개수와 인수의 개서가 일치하는지 체크하지 않는다. 즉 함수를 호출할 때 매개변수의 개수만큼 인수를 전달하는 것이 일반적이지만
  그렇지 않은 경우에도 에러가 발생하지는 않는다. 인수가 부족해서 인수가 할당되지 않는 매개변수의 값은 undefined다.
- 매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시된다. 사실 초과된 인수가 그냥 버려지는 것은 아니다. 
  모든 인수는 암묵적으로 arguemnts 객체 프로퍼티로 보관된다.
```javascript
function add(x,y) {
    console.log(arguments);
    // Arguments(3) [2, 5, 10, callee: f, Symbol(Symbol.iteratro): f ]
    
    return x + y;
}
```  

### 12.5.2 인수 확인
```javascript
function add(x,y) {
    return x + y;
}
console.log(add(2));        // NaN
console.log(add('a','b'));  // 'ab'
```
- 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
- 자바스크립트는 동적 타입 언어다. 따라서 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.
- 따라서 타입 스크립트와 같은 정적 타입을 선언할 수 있는 자바스크립트의 상위 확장을 도입해서 컴파일 시점에 부적절한 호출을 방지 할수있게
  하는 것도 하나의 방법이다.

### 12.5.3 매개변수의 최대 개수
- 이상적인 함수는 한가지 일만 해야하며 가급적 작게 만들어야 한다.
- 매개변수는 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장한다. 만약 그 이상의 매개변수가 필요하다면 하나의 매개변수를 선언하고 
  객체를 인수로 전달하는 것이 유리하다.
  
### 12.5.4 반환문
- 함수는 return 키워드를 사용해 자바스크립트에서 사용 가능한 모든 값을 반환할 수 있다.

## 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경
- 외부상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지도 않는 함수를 순수 함수라 한다.
- 순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 프로그래밍 패러다임을 함수형 프로그래밍이라 한다.

## 12.7 다양한 함수의 형태
### 12.7.1 즉시 실행 함수
- 함수의 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시실행 함수 IIFE (Immediately invoked Function Expression)라고 한다.
- 즉시 실행함수는 단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.
```javascript
// 익명 즉시 실행함수
(function () {
    var a = 3;
    var b = 5;
    return a * b;
}());
```
- 즉시 실행함수는 반드시 그룹연산자 (...) 로 감싸야 한다. 그렇지 않으면 에러가 발생한다.
- 그룹연산자의 피연산자는 값으로 평가되므로 기명 또는 무명 함수를 그룹연산자로 감싸면 함수 리터럴로 평가되어 함수 객체가 된다.
```javascript
console.log(typeof (function f(){})); //function
console.log(typeof (function (){}));  //function
```

### 12.7.2 재귀 함수
- 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출이라한다. 재귀 함수는 자기 자신을 호출하는 행위, 즉 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다.
- 재귀함수는 반복문을 사용하는 것보다 재귀 함수를 사용하는 편이 더 직관적으로 이해하기 쉬울 때만 한정적으로 사용하는 것이 바람직한다.

### 12.7.3 중첩함수
- 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수(nested function) 또는 내부 함수(inner function)이라 한다.
- 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부함수(outer function)라 부른다. 
- 중첩함수는 외부함수 내부에서만 호출할 수 있다.
- 일반적으로 중첩함수는 자신을 포함하는 외부함수를 돕는 헬퍼함수의 역할을 한다.
- ES6부터 함수의 정의는 문이 위치할 수 있는 문맥이라면 어디든지 가능하다. 함수 선언문의 경우 ES6 이전에는 코드의 최상위 또는
  다른함수 내부에서만 정의할 수 있었으나 ES6부터는 if 문이나 for 문 등의 코드 블록 내에서도 정의 할 수 있다.
- 호이스팅으로 인해 혼란이 발생할 수 있으므로 if 문이나 for 문 등의 코드 블록에서 함수 선언문을 통해 함수를 정의하는 것은 바람직하지 않다.

### 12.7.4 콜백 함수
- 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수(callback function)라고 하며, 
  매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백함수를 전달 받은 함수를 고차 함수(Higher-Order Function, HOF)라고 한다.
- 고차 함수는 콜백 함수의 자신의 일부분으로 합성한다. 콜백 함수는 고차함수에 의해 호출되며 이때 고차함수는 필요에 따라 콜백함수에 인수를 전달 할 수 있다.
- 콜백 함수는 함수형프로그래밍 패러다임뿐만 아니라 비동기 처리(이벤트 처리,Ajax 통신,타이머 함수등)에 활용되는 중요한 패턴이다.
- 콜백 함수는 비동기 처리뿐 아니라 배열 고차 함수에서도 사용된다.

### 12.7.5 순수 함수와 비순수 함수
- 어떤 외부상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수(pure function)라 하고,
- 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 부수 효과가 있는 함수를 비순수 (impure function)라고 한다.
- 순수 함수는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수다. 즉 , 순수 함수는 어떤 외부 상태에도 의존하지 않고
  오직 매배견수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 반환 값을 만든다.
- 외부 상태에 의존하는 함수를 비순수 함수라고 한다. 함수의 외부 상태를 변경하는 부수 효과가 있다. 
- 함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수효과를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다.
  로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거해서 복잡성을 해결하며, 변수 사용을 억제하거나 생명주기를 최소화해서 상태 변경을 피해 
  오류를 최소화하는 것을 목표로 한다.
- 자바스크립트는 멀티 패러다임 언어이므로 객체지향 프로그래밍뿐만 아니라 함수형 프로그래밍을 적극적으로 활용하고 있다.

