> 출처 : 모던 자바스크립트 Deep Dive (저자: 이웅모)
# 13. 스코프
## 13.1 스코프란?
- var 키워드로 선언한 변수와 let 또는 const 키워드로 선언한 변수의 스코프도 다르게 동작한다.
- 모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다.
  이를 스코프라 한다. 즉, 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.

## 13.2 스코프의 종류
- 코드는 전역(global)과 지역(local)으로 구분할 수 있다. 
  이때 변수는 자신이 선언된 위치(전역 또는 지역)에 의해 자신이 유효한 범위인 스코프가 결정된다.
  
### 13.2.1 전역과 전역 스코프
- 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수가 된다. 전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.

### 13.2.2 지역과 지역 스코프
- 지역변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

## 13.3 스코프 체인
- 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.
  이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조할 수 있다.
- 렉시컬 환경(Lexical Enviroment) : 스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한 것이다.
  전역 렉시컬 환경은 코드가 로드되면 곧바로 생성되고 함수의 렉시컬 환경은 함수가 호출되면 곧바로 생성된다.

### 13.3.1 스코프 체인에 의한 변수 검색
- 상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수는 상위 스코프에서 참조할 수 없다.

### 13.3.2 스코프 체인에 의한 함수 검색

## 13.4 함수 레벨 스코프
- 지역은 함수 몸체 내부를 말하고 지역은 지역 스코프를 만든다고 했다. 이를 코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다는 의미다.
- 대부분의 프로그래밍 언어는 함수 몸체만이 아니라 모든 코드블록(if, for, while, try/catch 등)이 지역 스코프를 만든다.
  이러한 특성을 블록 레벨 스코프(block level scope)라 한다. 하지만 var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다.
  이러한 특성을 함수 레벨 스코프(function level scope)라 한다.
```javascript
var x = 1;

if (true) {
    // var 키워드로 선언된 변수는 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다.
    // 함수 밖에서 var 키워드로 선언된 변수는 코드 블록 내에서 선언되었다 할지라도 모두 전역 변수다.
    // 따라서 x는 전역 변수다. 이미 선언된 전역 변수 x가 있으므로 x 변수는 중복 선언된다.
    // 이는 의도치 않게 변수 값이 변경되는 부작용을 발생시킨다.
    var x = 10;
}

console.log(x) // 10
```
- var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만 지역스코프로 인정하지만 ES6에서 도입된 let,const 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원한다.

## 13.5 렉시컬 스코프
```javascript
var x = 1;

function foo() {
    var x = 10;
    bar();
}

function bar() {
    console.log(x);
}

foo();
bar();
```

- 위 예제의 실행 결과는 bar 함수의 상위 스코프가 무엇인지에 따라 결정된다. 두가지 패턴을 예측할 수 있다.
    * 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
    * 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
    * 첫번째 방식을 동적 스코프(dynamic scope)라 한다. 함수를 정의하는 시점에는 함수가 어디서 호출될지 알 수 없다. 따라서 함수가 호출되는
      시점에 동적으로 상위 스코프를 결정해야 하기 때문에 동적 스코프라고 부른다.
    * 두번째 방식을 렉시컬 스코프(lexical scope) 또는 정적 스코프(static scope)라 한다. 동적 스코프 방식처럼 상위 스코프가 동적으로 변하지 않고
      함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정되기 때문에 정적 스코프라고 부른다. 자바스크립트를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는
      렉시컬 스코프를 따른다.

