> 출처 : 모던 자바스크립트 Deep Dive (저자: 이웅모)
# 14. 전역 변수의 문제점
- 전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다. 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.

## 14.1 변수의 생명 주기
### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기
- 지역변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.
- 일반적으로 함수가 종료하면 함수가 생성한 스코프도 소멸한다. 하지만 누군가가 스코프를 참조하고 있따면 스코프는 해제되지 않고 생존하게 된다.
  이에 대해서는 "클로저"에서 자세히 살펴보기로 하자.
- 호이스팅은 스코프 단위로 동작한다.

### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기
- 함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다. 
  다시말해 , 전역 코드는 함수와 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없고 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.
- 함수는 함수 몸체의 마지막 문 또는 반환문이 실행되면 종료한다. 하지만 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어
  더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.
- var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명주기가 전역 객체의 생명주기와 일치한다는 것을 말한다.
- 전역객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체다. 
    * 전역 객체는 클라이언트 사이드 환경(브라우저) 에서는 window, 서버 사이드 환경(Node.js)에서는 global 객체를 의미한다.
    * 환경에 따라 전역 객체를 가리키는 다양한 식별자(windows,self,this,frames,global)가 존재했으나 ES11(ECMAScript 11)에서 globalThis로 통일되었다.
    * 전역 객체는 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Funtion, Array ...) 와 환경에 다른 호스트 객체(클라이언트 Web API 또는 Node.js의 호스트 API)
      그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

## 14.2 전역 변수의 문제점
- 암묵적결합: 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는 것이다.
- 긴생명주기: 전역 변수는 생명 주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
- 스코프 체인 상에서 종점에 존재: 변수를 검색할때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 말한다. 즉, 전역 변수의 검색속도가 가장느리다.
- 네임스페이스 오염: 자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리 되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다.

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법
- 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾니 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

### 14.3.1 즉시 실행 함수
- 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즐시 실행 함수의 지역 변수가 된다.
```javascript
(function() {
    var foo = 10;
    //...
}());

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

### 14.3.2 네임스페이스 객체
- 전역에 네임스페이스(namespace) 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법니다.
- 네임스페이스를 분리해서 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용해 보이지 않는다.
```javascript
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.name = 'Lee';

console.log(MYAPP.name); // Lee
```

### 14.3.3 모듈 패턴
- 모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.
- 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다.
- 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다는 것이다.
- 모듈 패턴은 전역 네임스페이스의 오염을 막는 기능은 물론 한정적이기는 하지만 정보 은닉을 구현하기 위해 사용한다.

### 14.3.4 ES6 모듈
- ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다. ES6모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코르를 제공한다.
  따라서 모듈내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.
- script 태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다.
  모듈의 파일 확장자는 mjs를 권장한다.
```javascript
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```
- ES6 모듈은 IE를 포함한 구형 브라우저에서는 동작하지 않으며, 부라우저의 ES6 모듈 기능을 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에
  아직까지는 브라우저가 지원하는 ES6 모듈 기능보다는 Webpack 드으이 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.
