> 출처 : 모던 자바스크립트 Deep Dive (저자: 이웅모)

# 2. 자바스크립트란?
## 2.1 자바스크립트의 탄생
## 2.2 자바스크립트의 표준화
## 2.3 자바스크립트 성장의 역사
### 2.3.1 Ajax
- 1999년 자바스크립트를 이요해 서버와 브라우저가 비동기방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인
  Ajax가 XMLhttpRequest라는 이름으로 등작했다.

### 2.3.2 jQuery
- 2006년 jQuery의 등작으로 다소 번거롭고 논라인이 있던 DOM(Document Object Model)을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고
- 크로스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결되었다.

### 2.3.3 V8 자바스크립트 엔진
- 2008년 등장한 구글의 V8 자바스크립트 엔진은 이러한 요구에 부합하는 빠른 성능을 보여주었다.
- V8 자바스크립트 엔진으로 촉발된 자바스크립트의 발전으로 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동

### 2.3.4 Node.js
- 2009년, 라이언 달이 발표한 Node.js는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.
- Node.js 부라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록
  자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.
- Node.js는 다양한 플랫폼에 적용할 수 있지만 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용되며, 이에 필요한 모듈, 파일시스템, 
  HTTP 등 빌트인 API를 제공한다.
- Node.js는 비동기 I/O를 지원하며 단일스레드 이벤트루프 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다.
    * 따라서 Node.js는 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA(Single Page Application)에 적합하다.
    * 하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.
- 이제 자바스크립트는 크로스 플랫폼을 위한 가장 중요한 언어로 주목받고 있다.
    * 모바일 하이브리드 앱(PhoneGap, Cordova, Ionic)
        + 폰갭(PhoneGap)은 Javascript, HTML, CSS를 사용하여 멀티플랫폼 크로스로 모바일 앱을 빠르게 만들 수 있도록 지원 
        + iOS, Android, BlackBerry 등 다양한 플랫폼을 지원하는 어플리케이션을 PhoneGap을 통해 쉽게 개발가능
        + Adobe System에서 인수한 폰갭(PhoneGap)을 Apache 재단에 기부하여 코르도바(Cordova)이름이 명명 되었다.
        + 아이오닉(Ionic)은 코르도바를 기반으로 GUI 및 CLI 기능을 추가한 프레임워크
        + Javascript, TypeScript를 기반으로 하이브리드 및 네이티브 앱 개발 지원
        + AngularJs 2.0 기반이므로, 사전 학습이 필요하다.
    * 서버사이드(Node.js)
    * 데스크톱(Electron)
    * 머신러닝(TensorFlow.js)
    * 로보틱스(Johnny-Five): JavaScript Robotics & IoT 플랫폼입니다.
  
### 2.3.5 SPA 프레임워크
- CBD(Component based development) 방법론을 기반으로 하는 SPA(Single Page Application)가 대중화되면서
  Angular, React, Vue.js, Svelte 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리 또한 많은 사용층을 확보하고 있다.

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript
- ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말하며, 프로그래밍 언어의 값, 타입, 
  객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체등 핵심 문법을 규정한다.
- 각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현한다.
- 자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대(core)를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는
  클라이언트 사이드 Web API, 즉 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requesetAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component,
  Web Worker등을 아우르는 개념이다.
- 클라이언트사이드 Web API의 자세한 내용은 MDN web docs의 Web API페이지를 참고 (https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API)

## 2.5 자바스크립트의 특징
- 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어
- 기본 문법은 C,자바와 유사하고, 셀프(Self)에서는 프로토타입 기반 상속을, 스킴(Scheme)에서는 일급 함수의 개념을 차용했다.
- 자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어다.
- 대부분 모던 자바스크립트 엔진(V8,SpiderMonkey,JavaScriptCore,Chakra)은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 처리 속도가 느린
  인터프리터의 단점을 해결했다.
- 자바스크립트는 명령형(imperative), 함수형(functional),프로토타입기반(prototype-based),객체지향 프로그래밍을 지원하는
  멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.
  
## 2.6 ES6 브라우저 지원 현황
- 인터넷 익스플로러를 제외한 대부분의 모던 브라우저는 ES6를 지원하지만 100% 지원하고 있지는 않다.  
- ES6 지원현황은 다음 웹사이트에서 확인할 수 있다. (https://kangax.github.io/compat-table/es6)
- 인터넷 익스플로러나 구형 브라우저를 고려해야 하는 상황이라면 바벨(Babel)과 같은 트랜스파일러를 사용해 ES6 이상의 사양으로
  구현한 소스코드를 ES5 이하의 사양으로 다운그레이드 할 필요가 있다.
  



