> 출처 : 모던 자바스크립트 Deep Dive (저자: 이웅모)
# 21. 빌트인 객체
## 21.1 자바스크립트 객체의 분류
- 자바스크립트 객체는 다음과 같이 3개의 객체로 분류할 수 있다.
    * 표준 빌트인 객체: 표준 빌트인 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 객체.
    * 호스트 객체: 자바스크립트 실행환경(브라우저 환경 또는 Node.js환경)에서 추가로 제공하는 객체를 말한다.
      브라우저 환경에서는 `DOM`, `BOM`, `Canvas`, `XMLHttpRequest`, `fetch`, `requestAnimationFrame`, `SVG`, `Web Storage`, `Web Component`,
      `Web Worker`와 같은 클라이언트 사이드 Web API를 호스트 객체로 제공하고, Node.js환경에서는 Node.js 고유의 API를 호스트 객체로 제공한다.
    * 사용자 정의 객체: 사용자가 직접 정의한 객체를 말한다.
  
## 21.2 표준 빌트인 객체
- 자바스크립트는 `Object`, `String`, `Number`, `Boolean`, `Symbol`, `Date`, `Math`, `RegExp`, `Array`, `Map`, `Set`, `WeakMap`, `WeakSet`,
  `Function`, `Promise`, `Reflect`, `Proxy`, `JSON`, `Error` 등 40개의 표준 빌트인 객체를 제공한다.
- Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모드 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다. 
- 생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공하고 생성자 함수 객체가 아닌 표준빌트인 객체는 정적메서드만 제공

## 21.3 원시값과 래퍼 객체
- 원시값은 객체가 아니므로 프로퍼티나 메서드를 가질수 없는데도 원시값인 문자열이 마치 객체처럼 동작한다.
```javascript
const str = 'hello';

//원시 타입인 문자열이 프로퍼티와 메서드를 갖고 있는 객체처럼 동작한다.
console.log(str.length); // 5
console.log(str.toUpperCase()); // HELLO
```
- 원시값인 문자열, 숫자, 불리언 값의 경우 이들 원시값에 대해 마치 객체처럼 마침표 표기법(또는 대괄호 표기법)으로 접근하면 자바스크립트 엔진이
  일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해 주기 때문이다.
- 즉, 원시값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성된 개겣로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고
  다시 원시값으로 되돌린다.
- 이처럼 문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체라 한다.
- ES6에서 새롭게 도입된 원시값인 심벌도 래퍼 객체를 생성한다.
```javascript
// 식별자 str은 문자열을 값으로 가지고 있다.
const str = 'hello';

// 식별자 str은 암묵적으로 생성된 래퍼 객체를 가리킨다.
// 식별자 str의 값 'hello'는 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된다.
// 래퍼 객체에 name 프로퍼티가 동적 추가된다.
str.name = 'Lee';

// 식별자 str은 다시 원래의 문자열, 즉 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된 원시값을 갖는다.
// 이때 생성된 래퍼 객체는 아무도 참조하지 않는 상태이므로 가비지 컬렉션의 대상이 된다.

// 식별자 str은 새롭게 암묵적으로 생성된 래퍼 객체를 가리킨다.
// 새롭게 생성된 래퍼 객체에는 name 프로퍼티가 존재하지 않는다.
console.log(str.name); // undefined

// 식별자 str은 다시 원래의 문자열, 즉 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된 원시값을 갖는다.
// 이때 생성된 래퍼 객체는 아무도 참조하지 않는 상태이므로 가비지 컬렉션의 대상이 된다.
console.log(typeof str, str); // string hello
```

## 21.4 전역 객체
- 전역객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 
  어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체다.
- 전역 객체는 자바스크립트 환경에 따라 지칭하는 이름이 제각각이다. 브라우저 환경에서는 window(또는 self,this,frames)가 전역객체를 가리키지만
  Node.js 환경에서는 global이 전역 객체를 가리킨다.
- ES11에서 도입된 globalThis는 브라우저 환경과 Node.js 환경에서 전역객체를 가리키던 다양한 식별자를 통일한 식별자다.
- 전역겍채는 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array 등)와 환경에 따른 호스트 객체 (클라이언트 Web API 또는 Node.js 호스트 API),
  그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.
- 전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다.
- 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window(또는 global)를 생략할 수 있다.
```javascript
// 문자열 'F'를 16진수로 해석하여 10진수로 변환하여 반환한다.
window.parseInt('F', 16); // 15
// window.parseInt는 parseInt로 호출할 수 있다.
parseInt('F', 16); // 15

window.parseInt === parseInt; // true
```
- var 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다
```javascript
// var 키워드로 선언한 전역 변수
var foo = 1;
console.log(window.foo); //1

// 선언하지 않은 변수에 값을 암묵적 전역. bar는 전역 변수가 아니라 전역 객체의 프로퍼티다.
bar = 2; // window.bar = 2
console.log(window.bar); // 2

//전역 함수
function baz() { return 3; }
console.log(window.baz()); // 3
```
- let이나 const 키워드로 선언한 전역변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. let이나 const키워드로 선언한 전역변수는 보이지 않는 
  개념적인 블록(전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드) 내애 존재하게 된다.
- 브라우저 환경은 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유한다. 여러 개의 script 태그를 통해 자바스크립트 코드를 분리해도
  하나의 전역 객체 window를 공유하는 것은 변함이 없다. 이는 분리 되어있는 자바스크립트 코드가 하나의 전역을 공유한다는 의미다.
  
### 21.4.1 빌트인 전역 프로퍼티
#### Infinity
- `Infinity` 프로퍼티는 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity를 갖는다. 
```javascript
console.log(window.Infiity === Infinity)
```
#### NaN 
- `NaN` 프로퍼티는 숫자가 아님(Not-a-Number)을 나타내는 숫자값 NaN을 갖는다. NaN 프로퍼티는 Number.NaN 프로퍼티와 같다.
```javascript
console.log(window.NaN); // NaN
console.log(Number('xyz')); // NaN
console.log(typeof NaN); // number
```
#### undefined 
- `undefined` 프로퍼티는 원시 타입 undefined를 값으로 갖는다.

### 21.4.2 빌트인 전역 함수
#### eval
- `eval` 전달받은 문자열 코드가  표현식이라면 eval 함수는 문자열 코드를 런타임에 평하하여 값을 생성.
  전달 받은 인수가 표현식이 아닌 문이라면 eval 함수는 문자열 코드를 런타임에 실행한다.
- `eval` 함수를 통해 사용자로부터 입력받은 콘텐치를 실행하는 것은 보안에 매우 취약한다. 또한 처리 속도가 느리다. 
  따라서 **eval 함수의 사용은 금지해야 한다.**

#### isFinite
- 전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하여 유한수이면 true를 반환하고, 무한수이면 false를 반환한다.

#### isNaN
- 전달받은 인수가 NaN인지 검사하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다.

#### parseFloat
- 전달받은 문자열 인수를 부동 소수점 숫자, 즉 실수로 해석하며 반환한다.

#### parseInt
- 전달받은 문자열 인수를 정수(Integer)로 해석하여 반환한다.

#### encodeURI / decodeURI
- encodeURI 함수는 완전한 URI를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다.
- 인코딩이랑 URI의 문자들을 이스케이프 처리하는 것을 의미한다. 
  이스케이프 처리는 네트워크를 통해 정보를 공유할 때 어떤 시스템에서도 읽을 수 있는 아스키 문자 셋으로 변환하는 것이다.
- decodeURI 함수는 인코딩된 URI를 인수로 전달받아 이스케이프 처리 이전으로 디코딩한다.

#### encodeURIComponent / decodeURIComponent
- encodeURIComponent 함수는 인수로 전달된 문자열을 URI의 구성요소인 쿼리 스트링의 일부로 간주한다. 
  따라서 쿼리 스트링 구분자로 사용되는 =, ?, & 까지 인코딩한다.
- 반변 encodeURI 함수는 매개변수로 전달된 문자열을 완전한 URI 전체라고 간주한다. 따라서 쿼리 스트링 구분자로 사용되는 =,?,&은 인코딩하지 않는다.

### 21.4.3 암묵적 전역
```javascript
var x = 10; // 전역변수

function foo() {
    // 선언하지 않은 식별자에 값을 할당
    y = 20; // window.y = 20;
}
foo();

// 선언하지 않은 식별자 y를 전역에서 참조할 수 있다.
console.log(x + y); // 30
```
- 자바스크립트 엔진은 y = 20을 window.y = 20 으로 해석하여 전역 객체에 프로퍼티를 동적 생성한다.
  결국 y는 전역 객체의 프로퍼티가 되어 마치 전역 변수처럼 동작한다. 이러한 현상을 **암묵적 전역** 이라 한다.
- 하지만 y는 변수가 아니다 y는 변수가 아니므로 호이스팅이 발생하지 않는다.
- 변수가 아닌 단지 프로퍼티인 y는 delete 연산자로 삭제할 수 있다.

