> 출처 : 모던 자바스크립트 Deep Dive (저자: 이웅모)
# 23. 실행 컨텍스트
- 실행 컨텍스트(execution context)는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다. 
- 실행 컨텍스트를 바르게 이해하면 아래의 동작방식을 이해할 수 있다
    * 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값(식별자 바인딩)을 관리하는 방식
    * 호이스팅이 발생하는 이유
    * 클로저의 동작 방식
    * 태스크 큐와 함께 동작는 이벤트 핸들러
    * 비동기 처리
    
## 23.1 소스코드의 타입
- ECMAScript 사양은 소스코드(ECMAscript code)를 4가지 타입으로 구분한다. 4가지 타입의 소스 코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.
    * 전역코드(global code): 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
    * 함수코드(function code): 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
    * eval코드(eval code): 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.
    * 모듈코드(module code): 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
- 소스코드(실행가능한 코드)를 4가지 타입으로 구분하는 이유는 소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문이다.

#### 전역 코드
- 전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.
- var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해
  전역 ㅋ객체와 연결되어야 한다.
- 이를 위해 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

#### 함수 코드
- 함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다.
- 그리고 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.
- 이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

#### eval 코드
- eval 코드는 strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다. 이를 위해 eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.

#### 모듈 코드
- 모듈 코드는 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.
- 이를 위해 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

## 23.2 소스코드의 평가와 실행
- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 2개의 과정, 즉 "소스코드의 평가"와 "소스코드의 샐행" 과정으로 나누어 처리한다.
- 소크코드 평가 과정에서는 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행햐여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로
  실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록한다.
- 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 즉, 런타임이 시작된다.
  이때 소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다.

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할
#### 1. 전역 코드 평가
#### 2. 전역 코드 실행
#### 3. 함수 코드 평가
#### 4. 함수 코드 실행

- 코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실생 순서 등의 관리가 필요하다.
    * 선언에 의해 성성된 모든 식별자(변수,함수,클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딘된 값의 변화)를 
      지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
    * 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
    * 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(예를 들어, 함수 호출에 의한 실행 순서 변경)할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.
- 실행 컨텍스트는 소스코드를 생행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행결과를 실제로 관리하는 영역이다.
- 실행 컨텍스트는 식별자(변수,함수,클래드 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내무 매커니즘으로,
  모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.
- 식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 **렉시컬 환경**으로 관리하고 코드 실행 순서는 **실행 컨텍스트 스택**으로 관리한다.

## 23.4 실행 컨텍스트 스택
- 자바스크립트 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성한다. 그리고 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 
  생성한다. 이때 생성된 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리된다. 이를 **실행 컨텍스트 스택**이라고 부른다.
- 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실생 순서를 관리한다. 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 
  현재 실행중이 코드의 실행 컨텍스트다. 따라서 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트를 실행중인 실행 컨텍스트라 부른다.
  
## 23.5 렉시컬 환경
- 렉시컬 환경(Lexical Enviroment)은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 
  실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다.
- 실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.
- 렉시컬 환경은 다음과 같이 두개의 컴포넌트로 구성된다.
    * 환경 레코드: 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소다.
      환경레코드는 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있다.
    * 외부 렉시컬 환경에 대한 참조: 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다. 이때 상위 스코프란 외부 렉시컬 환경
      즉 해당 실행컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드
      리스트 스코프 체인을 구현한다.
      
## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정
- 아래 예제를 통해 어떻게 실행 컨텍스트가 생성되고 코드 실행 결과가 관리되는지, 그리고 어떻게 실행 컨텍스트를 통해 식별자를 검색하는지 살펴보자.
```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
    var x = 3;
    const y = 4;
    
    function bar(b) {
        const z = 5;
        console.log(a + b + x + y + z);
    }
    bar(10);
}

foo(20); //42
```
### 23.6.1 전역 객체 생성
- 전역 객체도 Object.prototype을 상속 받는다. 즉, 전역 객체도 프로토타입 체이느이 일원이다.
```javascript
// Object.prototype.toString
window.toString(); // "[object Window]"

window.__proto__.__proto__.__proto__.__proto__ === Object.prototype; // true
```

### 23.6.2 전역 코드 평가
- 소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다. 전역 코드 평가는 다음과 같은 순서로 진행된다.
  * `1.` 전역 실행컨텍스트 생성
  * `2.` 전역 렉시컬 환경 생성
    + `2.1.` 전역 환경 레코드 생성
      - `2.1.1.` 객체 환경 레코드 생성 
      - `2.1.2.` 선언적 환경 레코드 생성
    + `2.2.` this 바인딩
    + `2.3.` 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
  
#### 1. 전역 실행 컨텍스트 생성
- 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.

#### 2. 전역 렉시컬 환경 생성
- 전역 레시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.
- 렉시컬 환경은 2개의 컴포넌트, 즉 환경레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성된다.

#### 2.1 전역 환경 레코드 생성
- 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.
- var 키워드로 선언한 전역 변수와 ES6의 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 구분하여 관리하기 위해 전역 스코프 역할을 하는 
  전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드(Object Enviroment Record)와 선언적 환경 레코드(Declarative Enviroment Record)로 구성되어있다.
- 객체 환경 레코드는 기존의 전역 객체가 관리하던 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티와
  빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리
- 선언적 환경 레코드는 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 관리한다.

#### 2.1.1 객체 환경 레코드 생성
- 전역 코드 평가 과정에서 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에
  연결된 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
- var 키워드로 선언한 변수는 코드 실행단계(현 시점은 코드 실행단계까 아니라 코드 평가 단계다)에서 변수 선언문 이전에도 참조할 수 있다.
  이것이 변수 호이스팅이 발생하는 원인이다.
- 함수 선언문으로 정의한 함수가 평가되면 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 객체 환경 레코드에 바인딩된 BindingObject를 통해 전역 객체에 
  키로 등록하고 생성된 함수 객체를 즉시 할당한다. 이것이 변수 호이스팅과 함수 호이스팅의 차이다.
  
#### 2.1.2 선언적 환경 레코드 생성
- let, const 키워드로 선언한 전역 변수(let, const 키워드로 선언한 변수에 할당한 함수 표현식 포함)는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.
- let, const 키워드로 선언한 변수도 변수 호이스팅이 발생하는 것은 변함이 없다. 단, let, const 키워드로 선언한 변수는 런타임에 컨트롤이 
  변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대에 빠지기 때문에 참조할 수 없다.
```javascript
let foo = 1; //전역변수
{
    // let, const 키워드로 선언한 변수가 호이스팅되지 않는다면 전역 변수를 참조해야 한다.
    // 하지만 let 키워드로 선언한 변수도 여전히 호이스팅이 발생하기 때문에
    // 참조 에러(ReferenceError)가 발생한다.
    console.log(foo); // ReferenceError: Cannot access 'foo' before initializaion
    let foo = 2; // 지역 변수
}
```

#### 2.2 this 바인딩
- 전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에 this가 바인딩 된다. 일반적으로 전역 코드에서 this는 전역 객체를 가리키므로
  전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에는 전역 객체가 바인딩 된다.
  
#### 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
- 현재 평가중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 사우이 스코프를 가리킨다. 이를 통해 단방향 리크드 리스트인 스코프 체인을 
  구현한다.
- 전역 코드를 포함하는 소스코드는 없으므로 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 null이 할당 된다.

### 23.6.3 전역 코드 실행
- 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 변수 할당문이 실행되어 전역 변수 x,y에 값이 할당된다. 그리고 foo함수가 호출된다.
- 식별자는 스코프가 다르면 같은 이름을 가질 수 있다. 즉 동일한 이름의 식별자가 다른 스코프에 여러 개 존재할 수도 있다.
  따라서 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정할 필요가 있다. 이를 식별자 결정이라한다.
- 식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 샐행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.

### 23.6.4 foo 함수 코드 평가
- foo 함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 foo 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다. 
  그리고 함수 코드를 평가하기 시작한다. 함수 코드 평가는 아래 순서로 진행된다.
    * `1.` 함수 실행 컨텍스트 생성
    * `2.` 함수 렉시컬 환경 생성
      + `2.1.` 함수 환경 레코드 생성
      + `2.2`  this 바인딩
      + `2.3`  외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
  
#### 1. 함수 실행 컨텍스트 생성
- 먼저 foo 함수의 실행 컨텍스트를 생성한다. 생성된 함수 실행 컨텍스트는 함수 렉시컬 환경이 완성된 다음 실행 컨택스트 스택에 푸시된다.
- 이때 foo 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨택스트의 최상위, 즉 실행중인 실행 컨텍스트가 된다.

#### 2. 함수 렉시컬 환경 생성
- foo 함수 렉시컬 환경을 생성하고 foo 함수 실행 컨텍스트에 바인딩한다.

#### 2.1. 함수 환경 레코드 생성
- 함수 환경 레코드는 매개변수, argument객체, 함수 내부에 선언한 지역변수와 중첩 함수를 등록하고 관리한다.

#### 2.2. this 바인딩
- 함수 환경 레코드의 `[[ThisValue]]` 내부 슬롯에 this가 바인딩된다. 내부슬롯에 바인딩될 객체는 함수 호출방식에 따라 결정된다.
- foo 함수는 일반 함수로 호출되었으므로 this는 전역 객체를 가리킨다.

#### 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 foo 함수 정의가 평가된 시점에 실행중인 실행 컨텍스트 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.
- 함수는 어디서 호출했는지가 아니라 어디에 정의 했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.
- 자바스크립트 엔진은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할때 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경,
  즉 함수의 상위 스코프를 함수 객체의 내부슬롯 `[[Environment]]`에 저장한다. 
- 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 할당되는 것은 바로 함수의 상위 스코프를 가리키는 함수 객체의 
  내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장된 렉시컬 환경의 참조다. 즉, 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Enviroment]]`가 바로 
  렉시컬 스코프를 구현하는 메커니즘이다.


### 23.6.5 foo 함수 코드 실행
- 매개변수에 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되어 지역 변수 x, y에 값이 할당된다. 그리고 함수 bar가 호출된다.

### 23.6.6 bar 함수 코드 평가
- 실행 컨텍스트와 렉시컬 환경의 생성 과정은 foo 함수 코드 평가와 동일하다.

### 23.6.7 bar 함수 코드 실행
- 매개변수에 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되어 지역 변수 z에 값이 할당된다.

### 23.6.8 bar 함수 코드 실행 종료
- 실행 컨텍스트 스택에서 bar 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고 foo 실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.
- 실행 컨텍스트 스택에서 bar 함수 실행 컨텍스트가 제거되었다고 해서 bar 함수 렉시컬 환경까지 즉시 소멸하는 것은 아니다.
- 렉시컬 환경은 실행 컨텍스트에 의해 참조되기는 하지만 독립적인 객체다.
- 객체를 포함한 모든 값은 누군가에게 참조되지 않을 때 비로소 가비지 컬렉터에 의해 메모리 공간의 확보가 해제되어 소멸한다.
- bar 함수 실행 컨텍스트가 수멸되었다 하더라도 만약 bar 함수 렉시컬 환경을 누군가 참조하고 있다면 bar 함수 렉시컬 환경은
  소멸하지 않는다.
  
### 23.6.9 foo 함수 코드 실행 종료
- 실행 컨텍스트 스택에서 foo 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고 전역 실행 컨텍스트가 실행중이 실행 컨텍스트가 된다.

### 23.6.10 전역 코드 실행 종료
- 전역 코드의 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 
  남아있지 않게 된다.
  
## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프
- var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다.
- let, const 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if문, for문, while문, try/catch 문 등)을 지역 스코프로 인정하는
  블록 레벨 스코프를 따른다.
- 코드 불록이 실행되면 코드 블록을 위한 블록 레벨 스코프를 생성해야한다. 이를 위해 선언적 환경 레코드를 갖는
  렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다.
- 새롭게 생성된 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 블록문이 실행 되기 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다.


