> 출처 : 모던 자바스크립트 Deep Dive (저자: 이웅모)
# 32. String
## 32.1 String 생성자 함수
- new 연산자와 함께 호출하여 String 인스턴스를 생성할 수 있다.
- String 생성자 함수에 인수를 전달하기 않고 new 연산자와 함께 호출하면 `[[StringData]]` 내부 슬롯에 빈문자열을 할당한 String 래퍼 객체를 생성한다.
- String 래퍼 객체는 배열과 마찬가지로 length 프로퍼티와 인덱스를 나타내는 숫자 형식의 문자열을 프로퍼티 키로, 각 문자를 프로퍼티 값으로 갖는
  유사 배열 객체이면서 이터러블이다. 따라서 배열과 유사하게 인덱스를 사용하여 각 문자에 접근할 수 있다.
```javascript
console.log(strObj[0]); //L
```
- 문자열 값은 원시 값이므로 변결할 수 없다.
- new 연산자를 사용하지 않고 String 생성자 함수를 호출하면 String 인스턴스가 아닌 문자열을 반환한다.
  이를 이용하여 명시적으로 타입을 변환하기도 한다.

## 32.2 length 프로퍼티
- length 프로퍼티는 문자열의 개수를 반환한다.

## 32.3 String 메서드
- String 객체에는 원본 String 래퍼 객체(String 메서드를 호출한 String 래퍼 객체)를 직접 변경하는 메서드는 존재하지 않는다.
- String 객체의 메서드는 언제나 새로운 문자열을 반환한다.

### 32.3.1 String.prototype.indexOf
- indexOf 메서드는 대상 문자열에서 인수로 전달받은 문자열을 검색하여 첫번째 인덱스를 반환한다.
- ES6에서 도입된 String.prototype.includes 메서드를 사용하면 가독성이 더 좋다.

### 32.3.2 String.prototype.search
- search 메서드는 대상 문자열에서 인수로 전달받은 정규 표현식과 메치하는 문자열을 검색하여 일치하는 문자열의 인덱스를 반환한다.
```javascript
const str = 'Hello world';

// 문자열 str에서 정규식과 매치하는 문자열을 검색하여 일치하는 문자열의 인덱스를 반환한다.
str.search(/o/); // 4
str.search(/x/); // -1
``` 

### 32.3.3 String.prototype.includes
- ES6에서 도입된 includes 메서드는 대상문자열에 인수로 전달받은 문자열이 포함되어 있는지 확인하여 그 결과를 true또는 false로 반환한다.

### 32.3.4 String.prototype.startsWith
- ES6에서 도입된 startsWith 메서드는 대상 문자열이 인수로 전달받은 문자열로 시작하는지 확인하여 그 결과를 true또는 false로 반환한다.

### 32.3.5 String.prototype.endsWith
- ES6에서 도입된 endsWith 메서드는 대상 문자열이 인수로 전달받은 문자열로 끝나는지 확인하여 그결과를 true 또는 false로 반환한다.

### 32.3.6 String.prototype.charAt
- charAt 메서드는 대상 문자열에서 인수로 전달받은 인덱스에 위치한 문자를 검색하여 반환하다.

### 32.3.7 String.prototype.substring
- substring 메서드는 대상 문자열에서 첫 번째 인수로 전달받은 인덱스에 위치하는 문자부터 두 번째 인수로 전달받은 인덱스에 위치하는 문자의 바로
  이전 문자까지의 부분 문자열을 반환한다.
```javascript
const str = 'Hello World';

// 인덱스 1부터 인덱스 4 이전까지의 부분 문자열을 반환한다.
str.substring(1, 4); // ell
```

### 32.3.8 String.prototype.slice
- slice 메서드는 substring 메서드와 동일하게 동작한다. 단, slice 메서드에는 음수인 인수를 전달할 수 있다.
  음수인 인수를 전달하면 대상 문자열의 가장 뒤에서부터 시작하여 문자열을 잘라내어 반환한다.
  
### 32.3.9 String.prototype.toUpperCase
- toUpperCase 메서드는 대상 문자열을 모두 대문자로 변경한 문자열을 반환한다.

### 32.3.10 String.prototype.toLowerCase
- toLowerCase 메서드는 대상 문자열을 모두 소문자로 변경한 문자열을 반환한다.

### 32.3.11 String.prototype.trim
- trim 메서드는 대상 문자열 앞뒤에 공백 문자가 있을 경우 이를 제거한 문자열을 반환한다.
- String.prototype.replace 메서드에 정규표현식을 인수로 전달하여 공백 문자를 제거할 수도 있다.
```javascript
const str = '   foo   ';
str.trim(); // 'foo'

//첫 번째 인수로 전달한 정규 표현식에 매치하는 문자열을 두 번째 인수로 잔달한 문자열로 치환한다.
str.replace(/\s/g, ''); // 'foo'
str.repace(/^\s+/g,''); // 'foo '
str.replace(/\s+$/g, ''); // '   foo'
```

### 32.3.12 String.prototype.repeat
- ES6에서 도입된 repeat 메서드는 대상 문자열을 인수로 전달받은 정수만큼 반복해 연결한 새로운 문자열을 반환한다.
```javascript
const str = 'abc';

str.repeat();   // ''
str.repeat(0);  // ''
str.repeat(1);  //  'abc'
str.repeat(2);  // 'abcabc'
```

### 32.3.13 String.prototype.replace
- replace 메서드는 대상 문자열에서 첫 번째 인수로 전달받은 문자열 또는 정규표현식을 검색하여 두번째 인수로 전달한 문자열로 치환한 문자열을 반환한다.
- 특수한 교체 패턴을 사용할 수도 있다. 예를 들어 $&는 검색된 문자열을 의미한다. 교체 패턴에 대한 자세한 내용은 MDN의 함수 설명을 참고하기 바란다.
- replace 메서드의 두번째 인수로 치환함수를 전달할 수도 있다. 

### 32.3.14 String.prototype.split
- split 메서드는 대상 문자열에서 첫 번째 인수로 전달된 문자열 또는 정규표현식을 검색하여 문자열을 구분한 후 분리된 각 문자열로 이루어진 배열을 반환한다.
- 인수로 빈 문자열을 전달하면 각 문자를 모두 분리하고, 인수를 생략하면 대상 문자열 전체를 단일 요소로 하는 배열을 반환한다.

```javascript
const str = 'How are you doing?';

// 공백으로 구분(단어로 구문)하여 배열로 반환한다.
str.split(' '); // ["how", "are", "you", "doing?"]

// \s는 여러 가지 공백 문자(스페이스, 탭 등)를 의미한다. 즉, [\t\r\n\v\f]와 같은 의미다.
str.split(/\s/); // ["how", "are", "you", "doing?"]

// 인수로 빈 문자열을 전달하면 각 문자를 모두 분리한다.
str.split(''); //["H", "o", "w", " ", "a", "r", "e", " ", "y", "o", "u", " ", "d", "o", "i", "n", "g", "?"]

// 인수를 생략하면 대상 문자열을 전체를 단일 요소로 하는 배열을 반환한다.
str.split(); // ["How are you doing?"]
```
- 두번째 인수로 배열의 길이를 지정할 수 있다.
```javascript
// 공백으로 구분하여 배열로 반환한다. 단, 배열의 길이는 3이다.
str.split(' ', 3); // ["How", "are", "you"]
```
