> 출처 : 모던 자바스크립트 Deep Dive (저자: 이웅모)

# 38. 브라우저의 렌더링 과정
- 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
- 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
- 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성하고 바이트 코드로 변환하여
  실행한다. 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
- 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 개산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

## 38.1 요청과 응답
## 38.2 HTTP 1.1과 HTTP 2.0
- HTTP(Hyper Text Transfer Protocol)는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜(규약)이다. 1989년, HTML, URL과 함께 팀 버너스리경이 고안한
  HTTP는 1991년 문서화 되었고 1996년 HTTP/1.0, 1999년 HTTP/1.1, 2015년 HTTP/2가 발표되었다.
- HTTP/1.1은 다중 요청/응답이 불가하다는 단점이 있지만 HTTP/2는 커넥션당 여러개의 요청과 응답, 즉 다중 요청/응답이 가능하다.
- 따사서 HTTP/2.0은 여러 리소스의 동시 전송이 가능하므로 HTTP/1.1에 비해 페이지 로드 속도가 약 50% 정도 빠르다고 알려져있다.

## 38.3 HTML 파싱과 DOM 생성
- 브라우저 렌더링 엔진은 응답받은 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM(Document Object Model)을 생성한다.
- DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다. 

## 38.4 CSS 파싱과 CSSOM 생성
- 렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나간다. 이처럼 렌더링 엔진은 DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는
  link태그나 style 태그를 만나면 dOM 생성을 일시 중단한다.
- 그리고 link 태그의 href 어트리뷰트에 지정된 CSS파일을 서버에 요청하여 로드한 CSS 파일이나 style 태그내의 CSS를 HTML과 동일한 파싱과정
  (바이트->문자->토큰->노드->CSSOM)을 거치며 해석하여 CSSOM(CSS Object Model)을 생성한다. 
- 이후 CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM 생성을 재개 한다.

## 38.5 렌더 트리 생성
- 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM를 생성한다. 그리고 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다.
- 렌더트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조다. 따라서 브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드 (예:meta태그,script태그 등)와 CSS에 의해 비표시
  (예: display:none)되는 노드들은 포함하지 않는다. 다시말해 렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링 되는 노드만으로 구성된다.
- 이후 완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하는데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.
- 지금까지 살펴본 렌더링 과정은 박복해서 실행될 수 있다. 예를 들어 다음과 같은경우 반복해서 레이아웃 계산과 페인팅이 재차 실행된다.
    * 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
    * 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
    * HTML 요소의 레이아웃(위치,크기)에 변경을 발생시키는 width/height,margin,padding,border,display,position,top/right/bottom/left 등의 스타일 변경
- 레이아웃 계산과 페인팅을 다시 실행하는 리렌더링은 비용이 많이드는, 즉 성능에 악영향을 주는 작업이다.
  따라서 가급적 리렌더링이 빈번하게 발생하지 않도록 주의할 필요가 있다.
  
## 38.6 자바스크립트 파싱과 실행
- DOM은 HTML 문서의 구조와 정보뿐만 아니라 HTML 요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 DOM API를 제공한다.
  즉, 자바스크립트 코드에서 DOM API를 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.
- CSS 파싱 과정과 마찬가지로 렌더링 엔진은 HTML을 한 줄씩 순차적으로 파싱하며 DOM을 생성해 나가다가 자바스크립트 파일을 로드하는 script 태그나
  자바스크립트 코드를 콘텐츠로 담은 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.
- 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다. 이후 자바스크립트의 파싱과 실행이 종료되면 렌더링엔진으로 다시 제어권을
  넘겨 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML 파싱을 시작하여 DOM 생성을 재개한다.
- 자바스크립트 파싱과 실행은 브라우저 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진이 처리한다. 자바스크립트 엔진은 코드를 파싱하기 시작한다.
  자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 AST(Abstract Syntax Tree 추상적 구문트리)를 생성한다.
  그리고 AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간코드인 바이트코드를 생성하여 실행한다.
  
#### 토크나이징(tokenizing)
- 자바스크립트 소스코드를 어휘 분서갛여 문법적의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰들로 분해한다.

#### 파싱(parsing)
- 토큰들의 집합을 구문 분석하여 AST를 생성한다. AST는 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료구조다.
- AST를 사용하면 TypeScript, Babel, Prettier 같은 트랜스 파일러를 구현할 수도 있다.
- ASP Explorer 웹사이트(https://astexplorer.net)에 방문하면 다양한 오픈소스 자바스크립트 파서를 사용하여 AST를 생성해볼수 있다.

#### 바이트코드 생성과 실행
- 파싱의 결과물로수 생성된 AST는 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트 코드로 변환되고 인터프리터에 의해 실행된다.

## 38.7 리플로우와 리페인트
- 만약 자바스크립트 코드에 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우 DOM이나 CSSOM이 변경된다.
  이때 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거처 브라우저 화면에 다시 렌더링한다.
  이를 **리플로우**, **리페인트**라 한다.
- 리플로우는 레이아웃 계산을 다시 하는 것을 말하며, 리페인트는 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트 하는 것을 말한다.

## 38.8 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단
- 렌더링 엔진과 자바스크립트 엔진은 병렬적으로 파싱을 실행하지 않고 직렬적으로 파싱을 수행한다.
- script 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다는 것을 의미한다. 따라서 script 태그의 위치는 중요한 의미를 갖는다.
- body 요소의 가장 아래에 자바스크립트를 위치시키는것은 좋은 아이디어다.
    * DOM이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 DOM을 조작하면 에러가 발생할 수 있다.
    * 자바스크립트 로딩/파싱/실행으로 인해 HTML 요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩시간이 단축된다.

## 38.9 script 태그의 async/defer 어트리뷰트
- 자바스크립트 파싱에 의한 DOM 생성이 중단되는 문제를 근본적으로 해결하기위해 HTML5부터 script 태그에 async와 defer 어트리뷰트가 추가되었다.
- async와 defer 어트리뷰트는 다음과 같이 src 어트리뷰트를 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있다.
```html
<script async src="extern.js"></script>
<script defer src="extern.js"></script>
```
- async와 defer 어트리뷰트를 사용하면 HTML 파싱와 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.

#### async 어트리뷰트
- 자바스크립트의 파싱과 실행은 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후 진행되며, 이때 HTML 파싱이 중단된다.
- IE10이상에서 지원된다.

#### defer 어트리뷰트
- 자바스크립트의 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후, 즉 DOM 생성이 완료된 직후(이때 DOMContentLoaded 이벤트가 발생한다) 진행된다.
- IE10이상에서 지원된다.