> 출처 : 모던 자바스크립트 Deep Dive (저자: 이웅모)

# 39. DOM

- DOM(Document Object Model)은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API, 즉 프로퍼티와 메서드를를 제공하는 트리 자료구조다.

## 39.1 노드

### 39.1.1 HTML 요소와 노드 객체

- `<div class="greeting">Hello</div>`
    * `<div`: 시작태그
    * `class`: 어트리뷰트 이름(attribute name)
    * `greeting`: 어트리뷰트 값(attribute value)
    * `Hello`: 콘텐츠(content)
    * `</div>`: 종료태그
- HTML 요소는 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 DOM을 구성하는요소 노도 객체로 변환된다.
- HTML 요소의 어트리뷰트는 어트리뷰트 노드로, HTML 요소의 텍스트 콘텐츠는 텍스트 노드로 변환된다.
- HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이뤄지며, HTML 요소는 중첩관계를 갖는다. 즉, HTML 요소의 콘텐츠 영역(시작 태그와 종료 태그 사이)에는 텍스트 뿐만 아니라 다른 HTML 요소도 포함할 수 있다.

#### 트리 자료구조

- 트리 자료구조는 노드들의 계층 구조로 이뤄진다. 즉, 트리 자료구조는 부모 노드와 자식 노드로 구성되어 노드 간의 계층적 구조(부자, 형제관계)를 표현하는 비선형 자료구조를 말한다.
- 노드 객체들로 구성된 트리 자료구조를 DOM(Document Object Model) 이라 한다. DOM을 DOM 트리라고 부르기도 한다.

### 39.1.2 노드 객체의 타입

- 노드 객체는 총 12개의 종류(노드 타입)가 있다. 이중에서 중요한 노드 타입은 다음과 같이 4가지다.

#### 문서 노드

- 문서노드는 DOM 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드로서 document 객체를 가리킨다. document 객체는 브라우저가 렌더링한 HTML 문서 전체를 가리키는 객체로서 전역 객체 window의 document 프로퍼티에 바인딩 되어 있다. 따라서 window.document 또는 document로 참조할 수 있다.
- HTML 문서당 document 객체는 유일하다. document 객체는 DOM 트리의 루트 노드이므로 DOM 트리의 노드들에 접근하기 위한 진입점 역할을 담당한다.

#### 요소 노드

- 요소노드는 HTML 요소를 가리키는 객체다. 요소노드는 HTML 요소간의 중첩에 의해 부자관계를 가지며, 이 부자관계를 통해 정보를 구조화한다. 따라서 요소 노드는 문서의 구조를 표현한다고 할 수 있다.

#### 어트리뷰트 노드

- 어트리뷰트 노드는 HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체다. 어트리뷰트 노드는 어트리뷰트가 지정된 HTML 요소의 요소 노드와 연결되어 있다. 따라서 어트리뷰트 노드에 접근하여 어트리뷰트를 참조하거나 변경하려면 먼저 요소 노드에 접근해야 한다.

#### 텍스트 노드

- 텍스트 노드는 HTML 요소의 텍스트를 가리키는 객체다. 텍스느 노드는 요소 노드의 자식 노드이며, 자식 노드를 가질 수 없는 리프 노드다. 텍스트 노드는 DOM 트리의 최종단이다. 따라서 텍스트 노드에 접근하려면 먼저 부모 노드인 요소 노드에 접근해야 한다.

위 4가지 노드 타입 외에도 주석을 위한 `Commnet노드`, DOCTYPE을 위한 `Document Type 노드` 복수의 노드를 생성하여 추가할때 사용하는
`DocumentFragment` 노드 등 총 12개의 토드 타입이 있다.

### 39.1.3 노드객체의 상속 구조

- DOM을 구성하는 노드 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 표준 빌트인 객체가 아니라 브라우저 환경에서 추가적으로 제공하는 호스트 객체다. 노드 객체도 자바스크립트 객체이므로 프로토 타입에 의한 상속 구조를 갖는다.
- 예를 들어, input 요소를 파싱하여 객체화한 input 요소 노드 객체는 `HTMLInputElemnet`, `HTMLElement`, `Element`, `Node`, `EventTarget`, `Object`
  의 prototype에 바인딩되어 있는 프로토타입 객체를 상속받는다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
<input type="text">
<script>
    // input 요소 노드 객체를 선택
    const $input = document.querySelector('input');

    // input 요소 노드 객체의 프로토타입 체인
    console.log(
            Object.getPrototypeOf($input) === HTMLInputElement.prototype,
            Object.getPrototypeOf(HTMLInputElement.prototype) === HTMLElement.prototype,
            Object.getPrototypeOf(HTMLElement.prototype) === Element.prototype,
            Object.getPrototypeOf(Element.prototype) === Node.prototype,
            Object.getPrototypeOf(Node.prototype) === EventTarget.prototype,
            Object.getPrototypeOf(EventTarget.prototype) === Object.prototype,
    ); // 모두 true
</script>
</body>
</html>
```

- input 요소 노드객체도 다음과 같이 다양한 특성을 갖는 객체이며, 이러한 특성을 나타내는 기능들을 상속을 통해 제공받는다.
    * 객체: Object
    * 이벤트를 발생시키는 객체: EventTarget
    * 트리 자료구조의 노드 객체: Node
    * 브라우저가 렌더링할 수 있는 웹 문서의 요소(HTML, XML, SVG)를 표현하는 객체: Element
    * 웹 문서의 요소 중에서 HTML 요소를 표현하는 객체: HTMLElement
    * HTML 요소 중에서 input 요소를 표현하는 객체: HTMLInputElement
- 노드 객체의 상속구조는 개발자 도구의 Elements 패널 우측의 Properties 패널에서 확인할수 있다.
- 노드 객체에는 노드 객체의 종류, 즉 노드 타입에 상관없이 모든 객체가 공통으로 갖는 기능도 있고, 노트 타입에 따라 고유한 기능도 있다.
- DOM은 HTML 문서와 계층적 구조와 정보를 표현하는 것은 물론 노드 객체의 종류, 즉 노드 타입에 따라 필요한 기능을 프로퍼티와 메서드 집합인 DOM API로 제공한다. 이 DOM API를 통해 HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작할 수 있다.

## 39.2 요소 노드 취득

### 39.2.1 id를 이용한 요소 노드 취득

- `document.prototype.getElementById` 메서드는 인수로 전달한 id 어트리뷰트 값(이하 id 값)을 갖는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
- getElementById 메서드는 인수로 전달된 id 값을 갖는 첫번째 요소 노드만 반환하다. 즉, getElementId 메서드는 언제나 단 하나의 요소 노드를 반환한다.
- 만약 인수로 전달된 id를 갖는 HTML 요소가 존재하지 않는 경우 getElementById 메서드는 null을 반환한다.
- HTML 요소에 id 어트리뷰트를 부여하면 id 값과 동일한 이름의 전역 변수가 암묵적으로 선언되고 해당 노드 객체가 할당되는 부수효과가 있다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
<div id="foo"></div>
<script>
    // id 값과 동일한 이름의 전역 변수가 암묵적으로 선언되고 해당 노드 객체가 할당된다.
    console.log(foo === document.getElementById('foo')); // true

    // 암묵적 전역으로 생성된 전역 프로퍼티는 삭제되지만 전역 변수는 삭제되지 않는다.
    delete foo;
    console.log(foo); // <div id="foo"></div>
</script>
</body>
</html>
```

- id 값과 동일한 이름의 전역 변수가 이미 선언되어 있으면 이 전역 변수에 노드 객체가 재할당되지 않는다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
<div id="foo"></div>
<script>
    let foo = 1;
    console.log(foo); // 1
</script>
</body>
</html>
```

### 39.2.2 태그 이름을 이용한 요소 노드 취득

- `Document.prototype/Element.prototype.getElementsByTagName` 메서드는 인수로 전달한 태그 이름을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다.
- `getElementByTagName` 메서드는 여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체를 반환한다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
<ul>
    <li id="apple">Apple</li>
    <li id="banana">Banana</li>
    <li id="orange">Orange</li>
</ul>
<script>
    // 탐색된 요소 노드들은 HTMLCollection 객체에 담겨 반환된다.
    // HTMLCollection 객체는 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.
    const $elems = document.getElementsByTagName('li');

    // 취득한 모든 요소 노드의 style.color 프로퍼티 값을 변경한다.
    // HTMLCollection 객체를 배열로 변환하여 순회하며 color 프로퍼티 값을 변경한다.
    [...$elems].forEach(elem => {
        elem.style.color = 'red'
    });
</script>
</body>
</html>
```

- HTMLCollection 객체는 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.
- `getElementsByTagName` 메서드는 `Document.prototype`에 정의된 메서드와 `Element.prototype`에 정의된 메서드가 있다.
- `Document.prototype.getElementsByTagName` 메서드는 DOM의 루트 노드인 문서 노드, 즉 document를 통해 호추하며 DOM 전체에서 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
- `Element.prototype.getElementsByTagName` 메서드는 특정 요소 노드를 통해 호출하며, 특정 요소 노드의 자손 노드 중에서 요소 노드를 탐색하여 반환한다.

### 39.2.3 class를 이용한 요소 노드 취득

- `Document.prototype/Element.prototype.getElementsByClassName` 메서드는 인수로 전달한 class 어트리뷰트 값을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체를 반환한다.

### 39.2.4 CSS 선택자를 이용한 요소 노드 취득

- `Document.prototype/Element.prototype.querySelector` 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
    * 인수로 전달한 CSS선택자를 만족시키는 요소 노드가 여러 개인 경우 첫 번째 요소 노드만 반환한다
    * 인수로 전달한 CSS선택자를 만족시키는 요소 노드가 존재하지 않는 경우 null을 반환한다.
    * 인수로 전달한 CSS선택자가 문법에 맞지 않는 경오 DOMException 에러가 발생한다.
- `Document.prototype/Element.prototype.querySelectorAll` 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시미는 모든 요소를 탐색하여 반환한다. QuerySelectorAll 메서드는 여러개의 요소노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 NodeList 객체를 반환한다. NodeList 객체는 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.
- CSS 선택자 문법을 사용하는 querySelector, querySelectorAll 메서드는 getElementById, getElementsBy*** 메서드보다 다소 느린 것으로 알려져 있다. 하지만 좀 더 구체적인 조건으로 요소노드를 취득할 수 있고 일관된 방식으로 요소 노드를 취득할 수 있다는 장점이 있다. 따라서 id 어트리뷰트가 있는 요소 노드를 취득하는 경우에는 getElementById 메서드를 사용하고 그
  외의 경우에는 querySelector, querySelectorAll 메서드를 사용하는 것을 권장한다.

### 39.2.5 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인

- Element.prototype.matches 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 통해 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인한다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
<ul id="fruits">
    <li class="apple">Apple</li>
    <li class="banana">Banana</li>
    <li class="orange">Orange</li>
</ul>
<script>
    const $apple = document.querySelector('.apple');
    
    // $apple 노드는 '#fruits > li.apple'로 취득할 수 있다.
    console.log($apple.matches("#fruits > li.apple")); // true
    
    // $apple 노드는 '#fruits > li.banana'로 취득할 수 없다.
    console.log($apple.matches('#fruits > li.banana'));
</script>
</body>
</html>
```

### 39.2.6 HTMLCollection과 NodeList
- DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection과 NodeList는 DOM API가 여러개의 결과값을 반환하기 위한 DOM 컬렉션 객체다.
- 모두 유사배열 객체이면서 이터러블이다.
- 중요한특징은 토드 객체의 상태변화를 실시간으로 반영하는 살아있는(live) 객체라는 것이다.
- HTMLCollection은 언제나 live 객체로 동작한다.
- 단, NodeList는 대부분의 경우 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하지 않고 과거의 정적 상태를 유지하는 non-live 객체로 동작하지만 
  경우에 따라 live 객체로 동작할 때가 있다.

#### HTMLCollection
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <style>
        .red { color: red; }
        .blue { color: blue; }
    </style>
</head>
<body>
    <ul id="fruits">
        <li class="red">Apple</li>
        <li class="red">Banana</li>
        <li class="red">Orange</li>
    </ul>
    <script>
        // class 값이 'red'인 요소 노드를 모드 탐색하여 HTMLCollection 객체에 담아 반환한다.
        const $elems = document.getElementsByClassName('red');
        // 이 시점에 HTMLCollection 객체에는 3개의 요소 노드가 담겨 있다.
        console.log($elems); // HTMLCollection(3) [li.red, li.red, li.red]
        
        // HTMLCollection 객체의 모든 요소의 class 값을 'blue'로 변경한다.
        for (let i = 0; i < $elems.length; i++) {
            $elems[i].className = 'blue';
        }
        
        // HTMLCollection 객체의 요소가 3개에서 1개로 변경되었다.
        console.log($elems); // HTMLCollection(1) [li.red]
    </script>
</body>
</html>
```
- 간단한 해결책은 부작용을 발생시키는 원인인 HTMLCollection 객체를 사용하지 않는것이다.
  유사배열 객체이면서 이터러블인 HTMLCollection 객체를 배열로 변환하면 부작용을 발생시키는 HTMLCollection 객체를 사용할 필요가 없다.
```javascript
// 유사 배열 객체이면서 이터러블인 HTMLCollection을 배열로 변환하여 순회
[...$elems].forEach(elem => elem.className = 'blue');
```

#### NodeList
- HTMLCollection 객체의 부작용을 해결하기 위해 `getElementsByTagName`, `getElementsByClassName` 메서드 대신 `querySelectorAll` 메서드를 사용하는
  방법도 있다. `querySelectorAll` 메서드는 DOM 컬렉션 객체인 NodeList 객체를 반환한다. 
- NodeList 객체는 실시간으로 노드 객체의 상태 변경을 반영하지 않는(Non-live) 객체다.
```javascript
// querySelectorAll은 DOM 컬렉션 객체인 NodeList를 반환한다.
const $elems = document.querySelectorAll('.red');

// NodeList 객체는 NodeList.prototype.forEach 메서드를 상속받아 사용할 수 있다.
$elem.forEach(elem => elem.className = 'blue');
```
- childNodes 프로퍼티가 반환하는 NodeList 객체는 HTMLCollection 객체와 같이 실시간으로 노드 객체의 상태를 변경하는 live 객체로 동작하므로
  주의가 필요한다.
- 노드 객체의 상태 변경과 상관없이 안전하게 DOM 컬렉션을 사용하려면 HTMLCollection이나 NodeList 객체를 배열로 변환하여 사용하는 것을 권장한다.
- HTMLCollection과 NodeList 객체는 모두 유사배열객체이면서 이터러블이다. 따라서 스프레드문법이나 Array.from 메서드를 사용하여 간단히 배열로
  변환할 수 있다.

## 39.3 노드 탐색
- DOM 트리의 노드를 탐색할 수 있도록 Node, Element 인터페이스는 트리 탐색 프로퍼티를 제공한다.
    * `parentNode`, `previousSibling`, `firstChild`, `childNodes` 프로퍼티는 Node.prototype이 제공하고
    * 프로퍼티 키에 Element가 포함된 `previousElementSibling`, `nextElementSibling`, 과 같은 children 프로퍼티는 Element.prototype이 제공한다.
    
### 39.3.1 공백 텍스트 노드
- HTML 요소 사이의 스페이스, 탭, 줄바꿈(개행) 등의 공백 문자는 텍스트 노드를 생성한다. 이를 공백 텍스트 노드라 한다.

### 39.3.2 자식 노드 탐색
- 자식 노드를 탐색하기 위해서는 다음과 같은 노드 탐색 프로퍼티를 사용한다. (Node.protoytpe은 텍스트노드를 포함)
    * Node.prototype.childNode: 자식노드를 모두 탐색하여 DOM 컬렉션 객체인 NodeList에 담아 반환한다.
    * Element.prototye.children: 자식 노드중에서 요소 노드만 모두 탐색하여 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection에 담아 반환한다.
    * Node.prototype.firstChild
    * Node.prototype.lastChild
    * Element.prototype.firstElementChild
    * Element.prototype.lastElementChild
    
### 39.3.3 자식 노드 존재 확인
- 자식 노드가 존재하는지 확인하려면 `Node.prototype.hasChildNodes` 메서드를 사용한다.

### 39.3.4 요소 노드의 텍스트 노드 탐색
- 요소노드의 텍스트 노드는 firstChild 프로퍼티로 접근할 수 있다.

### 39.3.5 부모 노드 탐색
- 부모 노드를 탐색하려면 `Node.prototype.parentNode` 프로퍼티를 사용한다.

### 39.3.6 형제 노드 탐색
- 아래 프로퍼티는 텍스느 노드 또는 요소 노드만 반환한다.(어트리뷰트 노드는 요소 노드와 연결되어 있지만 부모 노드가 같은 형제 노드가 아님)
    * Node.prototype.previousSibling
    * Node.prototype.nextSibling
    * Element.prototype.previousElementSibling
    * Element.prototype.nextElementSibling
    
## 39.4 노드 정보 취득
- 노드 객체에 대한 정보를 취득하려면다음과 같은 노드 정보 프로퍼티를 사용한다.
    * Node.prototype.nodeType
        + Node.ELEMENT_NODE: 요소 노드 타입을 나태나는 상수 1을 반환
        + Node.TEXT_NODE: 텍스트 노드 타입을 나타내는 상수 3을 반환
        + Node.DOCUMENT_NODE: 문서 노드 타입을 나타내는 상수 9를 반환
    * Node.prototype.nodeName
        + 요소노드: 대문자 문자열로 태그 이름("UL","LI" 등 )을 반환
        + 텍스트노드: 문자열 "#text"를 반환
        + 문서노드: 문자열 "#document"를 반환
    
## 39.5 요소 노드의 텍스트 조작
### 39.5.1 nodeValue
- 노드 객체의 nodeValue 프로퍼티를 참조하면 노드 객체의 값을 반환한다. 노드 객체의 값이란 텍스트 노드의 텍스트다.
    * 텍스트를 변경할 요소 노드를 취득한 다음, 취득한 요소 노드의 텍스트 노드를 탐색한다. 텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드이므로
      firstChild 프로퍼티를 사용하여 탐색한다.
    * 탐색한 텍스트 노드의 nodeValue 프로퍼티를 사용하여 텍스트 노드의 값을 변경한다.
    
### 39.5.2 textContent
- Node.prototype.textContent 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로서 요소 노드의 텍스트와 모든 자손 노드의 텍스트를
  모두 취득하거나 변경한다.
- textContent 프로퍼티와 유사한 동작을 하는 innerText 프로퍼티가 있다. innerText 프로퍼티는 다음과 같은 이유로 사용하지 않는것이 좋다.
    * innerText 프로퍼티는 CSS에 순종적이다. 예를 들어 innerText 프로퍼티는 CSS에 의해 비표시(visibility: hidden;)로 지정된 요소 노드의
      텍스트를 반환하지 않는다.
    * innerText 프로퍼티는 CSS를 고려해야 하므로 textContent 프로퍼티보다 느리다.
    
## 39.6 DOM 조작
- DOM 조작은 새로운 노드를 생성하여 DOM에 추가하거나 기존 노드를 삭제 또는 교체하는 것을 말한다. DOM 조작에 의해 DOM에 새로운 노드가
  추가 되거나 삭제되면 리플로우와 리페인트가 발생하는 원인이 되므로 성능에 영향을 준다. 따라서 복잡한 콘텐츠를 다루는 DOM 조작은 성능 최적화를
  위해 주의해서 다루어야 한다.

### 39.6.1 innerHTML
- Element.prototype.innerHTML 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로서 요소 노드의 HTML 마크업을 취득하거나 변경한다.
- 앞서 살펴본 textContent 프로퍼티를 참조하면 HTML 마크업을 무시하고 텍스트만 반환하지만 innerHTML 프로퍼티는 HTML 마크업이 포함된 문자열을
  그대로 반환한다.
- 사용자로부터 입력받은 데이터를 그대로 innerHTML 프로퍼티에 할당하는 것은 크로스 사이트 스크립팅 공격에 취약하므로 위험한다.
    * HTML 새티니제이션: 사용자로 부터 입력받은 데이터에 의해 발생할 수 있는 크로스 사이트 스크립팅 공격을 예방하기 위해 잠재적 위험을 제거
      하는 기능을 말한다.
    * DOMPurify 라이브러리를 사용하는 것을 권장한다.
- innerHTML 프로퍼티에 HTML 마크업 문자열을 할당하는 경우 요소 노드의 모든 자식 노드를 제거하고 할당한 HTML 마크업 문자열을 파싱하여 DOM을 변경
  하므로 효율적이지 않다.

### 39.6.2 insertAdjacentHTML 메서드
- Element.prototype.insertAdjacentHTML(position, DOMString) 메서드는 기존 요소를 제거하지 않으면서 위치를 지정해 새로운 요소를 삽입한다.
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <body>
        <!-- beforebegin -->
        <div id="foo">
            <!-- afterbegin -->
            text
            <!-- beforeend -->
        </div>
        <!-- afterend -->
    </body>
    <script>
        const $foo = document.getElementById('foo');
        
        $foo.insertAdjacentHTML('beforebegin', '<P>beforebegin</P>');
        $foo.insertAdjacentHTML('afterbegin', '<P>beforebegin</P>');
        $foo.insertAdjacentHTML('beforeend', '<P>beforebegin</P>');
        $foo.insertAdjacentHTML('afterend', '<P>beforebegin</P>');
    </script>
</html>
``` 

### 39.6.3 노드 생성과 추가
#### 요소 노드 생성
- `Document.prototype.createElement(tagName)` 메서드는 요소 노드를 생성하여 반환한다.
- createElement 메서드의 매개변수 tagName에는 태그 이름을 나타내는 문자열을 인수로 전달한다.
- createElement 메서드로 생성한 요소 노드는 기존 DOM에 추가되지 않고 홀로 존재하는 상태다.

#### 텍스트 노드 생성
- `Document.prototype.createTextNode(text)` 메서드는 텍스트 노드를 생성하여 반환한다.
- createTextNode 메서드의 매개변수 text에는 텍스트 노드의 값으로 사용할 문자열을 인수로 전달한다.

#### 텍스트 노드를 요소 노드의 자식 노드로 추가
- `Node.prototype.appendChild(childNode)` 메서드는 매개변수 childNode 에게 인수로 전달한 노드를 appendChild 메서드를 호출한 노드의 마지막 자식
  노드로 추가한다.

#### 요소 노드를 DOM에 추가
- Node.prototype.appendChild 메서드를 사용하여 새롭개 생성한 요소 노드를 DOM에 추가한다. 이때 리플로우와 리페인트가 실행된다.

### 39.6.4 복수의 노드 생성과 추가
- 3개의 요소노드를 생성하여 DOM에 3번 추가하면 DOM이 3번 변경된다. DOM을 변경하는 것은 높은 비용이 드는 처리이므로 가급적 횟수를 줄이는 편이 
  성능에 유리하다.
- 컨테이너 요소를 미리 생성한다음, DOM에 추가해야할 3개의 요소노드를 컨테이너 요소에 자식 노드로 추가하고, 컨테이너 요소를 자식으로 추가한다면
  DOM은 한번만 변경된다.
- `DocumentFragment` 노드는 문서,요소,어트리뷰트,텍스트노드와 같은 노드 객체의 일종으로, 부모 노드가 없어서 
  기존 DOM과는 별도로 존재한다는 특증이 있다.
- `DocumentFragment` 노드는 위 예제의 컨테이너 요소와 같이 자식 노드들의 부모 노드로서 별도의 서브 DOM을 구성하여 기존 DOM에 추가하기 위한
  용도로 사용한다. DocumentFragment 노드를 DOM에 추가하면 자신은 제거되고 자신의 자식 노드만 DOM에 추가된다.
  
### 39.6.5 노드 삽입
#### 마지막 노드로 추가
- `Node.prototype.appendChild`: 인수로 전달 받은 노드를 자신을 호출한 노드의 마지막 자식 노드로 DOM에 추가한다.

### 지정한 위치 노드 삽입
- `Node.prototype.insertBefor(newNode, childNode)`: 첫 번째 인수로 전달받은 노드를 두 번째 인수로 전달받은 노드 앞에 삽입한다.

### 39.6.6 노드 이동
- DOM에 이미 존재하는 노드를 appendChild 또는 insertBefore 메서드를 사용하여 DOM에 다시 추가하면 현재 위치에서 노드를 제거하고
  새로운 위치에 노드를 추가한다.
  
### 39.6.7 노드 복사
- `Node.prototype.cloneNode([deep: true | false])` 메서드는 노드의 사본을 생성하여 반환한다.

### 39.6.8 노드 교체
- `Node.prototype.replaceChild(newChild, oldChild)` 메서드는 자신을 호출한 노드의 자식 노드를 다른 노드로 교체한다.

### 39.6.9 노드 삭제
- `Node.prototype.removeChild(child)` 메서드는 child 매개변수에 인수로 전달한 노드를 DOM에서 삭제한다.

## 39.7 어트리뷰트
### 39.7.1 어트리뷰트 노드와 attributes 프로퍼티
- HTML 문서의 구성요소인 HTML 요소는 여러개의 어트리뷰트를 가질 수 있다. 
- 글로벌 어트리뷰트(id, class, style, title, lang, tabindex, draggable, hidden 등)와 이벤트 핸들러 어트리 뷰트(onclick, onchange, onfocus, 
  onblur, oninput, onkeypress, onkeydown, onkeyup, onmouseover, onsubmit, onload 등)는 모든 HTML 요소에서 공통적으로 사용할 수 있지만
  특정 HTML 요소에만 한정적으로 사용 가능한 어트리뷰트도 있다. 예를 들어, type, value, checked 어트리뷰트는 input 요소에만 사용할 수 있다.
- HTML 문서가 파싱될 때 HTML 요소의 어트리뷰트는 어트리뷰트 노드로 변환되어 요소 노드와 연결된다. HTML 어트리뷰트당 하나의 어트리뷰트 노드가
  생성된다. 
- 모든 어트리뷰트 노드의 참조는 유사 배열 객체이자 이터러블인 NamedNodeMap 객체이 담겨서 요소 노드의 attributes 프로퍼티에 저장된다.
- 요소 노드의 모든 어트리뷰트 노드는 요소 노드의 Element.prototype.attributes 프로퍼티로 취득 할수있다.
  attributes 프로퍼티는 getter만 존재하는 읽기 전용 접근자 프로퍼티이며, 요소 노드의 모든 어트리뷰트 노드의 참조가 담긴 NamedNodeMap 객체를 반환한다.
  
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
    <input id="user" type="text" value="ungmo2">
    <script>
        // 요소 노드의 attribute 프로퍼티는 요소 노드의 모든 어트리뷰트 노드의 참조가 담긴 NameNodeMap 객체를 반환한다.
        const { attributes } =  document.getElementById('user');
        console.log(attributes);
        // NamedNodeMap {0: id, 1: type, 2: value, id: id, type: type, value: value, length: 3}
        
        // 어트리뷰트 값 취득
        console.log(attributes.id.value); // user
        console.log(attributes.type.value); // text
        console.log(attributes.value.value); // ungmo2
    </script>
</body>
</html>
```

### 39.7.2 HTML 어트리뷰트 조작
- `Element.prototype.getAttribute/setAttribute` 메서드를 사용하면 attributes 프로퍼티를 통하지 않고 요소 노드에서 메서드를 통해 직접 HTML
  어트리뷰트 값을 취득하거나 변경할 수 있어서 편리하다.
- 특정 HTML 어트리뷰트가 존재하는지 확인하려면 `Element.prototype.hasAttribute(attributeName)` 
- 특정 HTML 어트리뷰트를 삭제하려면 `Element.prototype.removeAttribute(attributeName)`

### 39.7.3 HTML 어트리뷰트 vs DOM 프로퍼티
- 요소 노드 객체에는 HTML 어트리뷰트에 대응하는 프로퍼티가 존재한다. DOM 프로퍼티들은 HTML 어트리뷰트 값을 초기값으로 가지고 있다.
- 예를들어 `<input id="user" type="text" value="ungmo2">` 요소가 파싱되어 생성된 요소 노드 객체에는 id, type, value 어트리뷰트에 대응하는
  id, type, value 프로퍼티가 존재.
- DOM 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티다. 따라서 DOM 프로퍼티는 참조와 변경이 가능하다.
- HTML 어트리뷰트의 역할은 HTML 요소의 초기 상태를 지정하는 것이다. 즉, HTML 어트리뷰트 값은 HTML 요소의 초기 상태를 의미하며 이는 변하지 않는다.
- 요소 노드는 2개의 상태, 즉 초기 상태와 최신상태를 관리해야 한다. 요소 노드의 초기상태는 어트리뷰트 노드가 관리하며, 요소 노드의 최신상태는
  DOM 프로퍼티가 관리한다.

#### 어트리뷰트 노드
- HTML 어트리뷰트로 지정한 HTML 요소의 초기 상태는 어트리뷰트 노드에서 관리한다.
- 어트리뷰트 노드에서 관리하는 어트리뷰트 값은 사용자의 입력에 의해 상태가 변경되어도 변하지 않고 HTML 어트리뷰트로 지정한 HTML 요소의 초기 상태
  를 그대로 유지한다.

#### DOM 프로퍼티
- 사용자가 입력한 최신 상태는 HTML 어트리뷰트에 대응하는 요소 노드의 DOM 프로퍼티가 관리한다. DOM 프로퍼티는 사용자의 입력에 의한 상태 변화에
  반응하여 언제나 최신 상태를 유지한다.
- DOM 프로퍼티로 취득한 값은 HTML 요소의 최신 상태 값을 의미한다. 이 최신 상태 값은 사용자의 입력에 의해 언제든지 동적으로 변경되어 최신상태를
  유지한다. 이에 반해, getAttribute 메서드로 취득한 HTML 어트리뷰트 값, 즉 초기 상태 값은 변하지 않고 유지된다.
  
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
    <input id="user" type="text" value="ungmo2">
    <script>
        const $input = document.getElementById('user');
        
        // 사용자가 input 요소의 입력 필드에 값을 입력할 때마다 input 요소 노드의 value 프로퍼티값
        // 즉 쵯긴 상태 값을 취득한다. value 프로퍼티 값은 사용자의 입력에 의해 동적으로 변경된다.
        $input.oninput = () => {
            console.log('value 프로퍼티 값', $input.value);
        };
        
        // getAttribute 메서드로 취득한 HTML 어트리뷰트 값, 즉 초기 상태 값은 변하지 않고 유지된다.
        console.log('value 어트리뷰트 값', $input.getAttribute('value'));
    </script>
</body>
</html>
```

- 사용자 입력에 의한 상태 변화와 관계없는 어트리뷰트(예 id, type 등)와 프로퍼티는 사용자 입력과 관계 없이 항상 동일한 값을 유지한다.
- 사용자 입력에 의한 상태 변화와 관계있는 DOM 프로퍼티만 최신 상태값을 관리한다. 사용자 입력에 의한 상태 변화와 관계없는 어트리뷰트와 DOM
  프로퍼티는 항상 동일한 값으로 연동된다.
  
#### HTML 어트리뷰트와 DOM 프로퍼티 대응관계
- 대부분의 HTML 어트리뷰트는 HTML 어트리뷰트 이름과 동일한 DOM 프로퍼티와 1:1로 대응한다. 단 다음과 같이 HTML 어트리뷰트와 DOM 프로퍼티가 언제나
  1:1로 대응하는 것은 아니며, HTML 어트리뷰트 이름과 DOM 프로퍼티 키가 반드시 일치하는 것도 아니다.
    * id 어트리뷰트와 id 프로퍼티는 1:1 대응하며, 동일한 값으로 연동한다.
    * input 요소의 value 어트리뷰트는 value 프로퍼티와 1:1 대응한다. 하지만 value 어트리뷰트는 초기상태를, value 프로퍼티는 최신상태를 갖는다.
    * class 어트리뷰트는 className, classList 프로퍼티와 대응한다.
    * for 어트리뷰트는 htmlFor 프로퍼티와 1:1 대응한다.
    * td 요소의 colspan 어트리뷰트는 대응하는 프로퍼티가 존재하지 않는다.
    * textContent 프로퍼티는 대응하는 어트리뷰트가 존재하지 않는다.
    * 어트리뷰트 이름은 대소문자를 구별하지 않지만 대응하는 프로퍼티 키는 카멜 케이스를 따른다.(maxlength -> maxLength)
      
#### DOM 프로퍼티 값의 타입
- getAttribute 메서드로 취득한 어트리뷰트 값은 언제나 문자열이다. 하지만 DOM 프로퍼티로 취득한 최신 상태 값은 문자열이 아닐 수도 있다.
  예를 들어, checkbox 요소의 checked 어트리뷰트 값은 문자열이지만 checked 프로퍼티 값은 불리언 타입이다.
  
### 39.7.4 data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티
- data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티를 사용하면 HTML 요소에 정의한 사용자 정의 어트리뷰트와 자바스크립트 간에 데이터를 교환할 수 있다.
- data 어트리뷰트의 값은 HTMLElement.dataset 프로퍼티로 취득할 수 있다. dataset 프로퍼티는 HTML 요소의 모든 data 어트리뷰트의 정보를 제공하는
  DOMStringMap 객체를 반환한다. DOMStringMap 객체는 data 어트리뷰트의 data- 접두사 다음에 붙인 임의의 이름을 카멜케이스로 변환한 프로퍼티를 
  가지고 있다.
  
## 39.8 스타일
### 39.8.1 인라인 스타일 조작
- `HTMLElement.prototype.style` 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로서 요소 노드의 인라인스타일을 취득하거나 추가 또는 변경한다.
- CSS 프로퍼티는 케밥 ㄴ케이스를 따른다. 이에 대응하는 CSSStyleDeclaration 객체의 프로퍼티는 카멜 케이스를 따른다.

### 39.8.2 클래스 조작
- class 어트리뷰트에 대응하는 DOM 프로퍼티는 class가 아니라 className과 classList다. 자바스크립트에서 class는 예약어 이기 때문이다.

#### className
- `Element.prototype.className` 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로서 HTML 요소의 class 어트리뷰트 값을 취득하거나 변경한다
- className 프로퍼티는 문자열을 반환하므로 공백으로 구분된 여러 개의 클래스를 반환하는 경우 다루기가 불편한다.

#### classList
- `Element.prototype.classList` 프로퍼티는 class 어트리뷰트의 정보를 담은 DOMTokenList 객체를 반환한다.

### 39.8.3 요소에 적용되어 있는 CSS 스타일 참조
- 클래스를 적용한 스타일이나 상속을 통해 암묵적으로 적용된 스타일은 style 프로퍼티로 참조할 수 없다. HTML 요소에 적용되어 있는 모든 CSS 스타일을
  참조해야 할 경우 getComputedStyle 메서드를 사용한다.
- `window.getComputedStyle(element[, pseudo])` 메서드는 첫 번째 인수(element)로 전달한 요소 노드에 적용되어 있는 평가 스타일을 CSSStyleDeclaration
  객체에 담아 반환한다.
- 메서드의 두번째 인수(pseudo)로 :after, :before와 같은 의사 요소를 지정하는 문자열을 전달할 수있다.

## 39.9 DOM 표준
