> 출처 : 모던 자바스크립트 Deep Dive (저자: 이웅모)

# 41. 타이머
## 41.1 호출 스케줄링
- 함수를 명시적으로 호출하지 않고 일정 시간이 경과된 이후에 호출되도록 함수 호출을 예약하려면 타이머 함수를 사용한다.
  이를 호출 스케줄링이라 한다.
- 자바스크립트는 타이머를 생성할 수 있는 타이머 함수 setTimeout과 setInterval, 타이머를 제거할 수 있는 타이머함수
  clearTimeout과 clearInterval을 제공한다.
- 자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖기 때문에 두가지 이상의 태스크를 동시에 실행할수 없다.
  즉, 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작한다. 이런 이유로 타이머 함수 setTimeoust과 setInterval은 비동기 처리 방식으로 동작한다.
  
## 41.2 타이머 함수
### 41.2.1 setTimeout / clearTimeout
- setTimeout 함수는 두 번째 인수로 전달받은 시간(ms, 1/1000초)으로 단 한 번 동작하는 타이머를 생성한다.
- `cont timeoutId = setTimeout(func|code[,delay, param1, param2, ...]);`
- setTimeout 함수는 생성된 타이머를 식별할 수 있는 고유한 타이머 id를 반환한다. id를 clearTimeout에 인수로 전달하여 타이머를 취소할수 있다.

### 41.2.2 setInterval / clearInteval
- setInteval 함수는 두 번째 인수로 전달받은 시간(ms, 1/1000초)으로 반복 동작하는 타이머를 생성한다.
- `const timerId = setInterval(func|code[, delay, param1, param2, ...]);`
- clearInterval 함수는 호출 스케줄링을 취소한다.

## 41.3. 디바운스와 스로틀
- scroll, resize, input, mousemove 같은 이벤트는 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생한다. 이러한 이벤트에 바인딩한 이벤트 핸들러는 과도하게
  호출되어 성능에 문제를 일으킬 수 있다. 디바운스와 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 과도한 이벤트 핸들러의
  호출을 방지하는 프로그래밍 기법이다.

### 41.3.1 디바운스
- 디바운스는 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정 시간이 경과한 이후에 이벤트 핸들러가 한번만
  호출되도록한다.
- debounce 함수가 반환한 함수는 debounce 함수에 두번째 인수로 전달한 시간(delay)보다 짧은 각격으로 이벤트가 발생하면 이전 타이머를 취소하고
  새로운 타이머를 재설정한다. 따라서 delay보다 짧은 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 debounce 함수의 첫번째 인수로 전달한 콜백함수는 호출되지
  않다가 delay 동안 input 이벤트가 더 이상 발생하지 않으면 한 번만 호출된다.
- 디바운스는 resize 이벤트 처리나 input 요소에 입력된 값으로 ajax 요청하는 입력 필드 자동완성 UI 구현, 버튼 중복 클릭 방지 처리등에 유용하게 사용된다.
- 예제의 debounce 함수는 이해를 위해 간략하게 구현하여 완전하지 않다. 실무에서는 Underscore의 debounce 함수나 Lodash의 debounce 함수를 사용하는것을
  권장한다.

```javascript
const $input = document.querySelector('input');
const $msg = document.querySelector('.msg');

const debounce = (callback, delay) => {
    let timerId;
    // debounce 함수는 timerId를 기억하는 클로저를 반환한다.
  return event => {
      // delay가 경과하기 이전에 이벤트가 발생하면 이전 타이머를 취소하고 새로운 타이머를 재설정한다.
      // 따라서 delay보다 짧은 간격으로 이벤트가 발생하면 callback은 호출되지 않는다.
      if (timerId) clearTimeout(timerId);
      timerId = setTimeout(callback, delay, event);
  };
};

// debounce 함수가 반환하는 클로저가 이벤트 핸들러로 등록된다.
// 300ms보다 짧은 간격으로 input 이벤트가 발생하면 debounce 함수의 콜백 함수는
// 호출되지 않다가 3000ms  동안 input 이벤트가 더 이상 발생하지 않으면 한 번만 호출된다.
$input.oninput = debounce(e => {
    $msg.textContent = e.target.value;
}, 300);
```

### 41.3.2 스로틀
- 스로틀(throttle)은 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하더라도 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러가 최대 한 번만 호출되도록 한다.
- 짧은 시간 간격으로 연속해서 발행사는 이벤트를 그룹화해서 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러를 호출하는 스로틀은 scroll 이벤트 처리나
  무한 스크롤UI 구현 등에 유용하게 사용된다.
- 심루에서는 Underscore의 throttle 함수나 Lodash의 throttle 함수를 사용하는 것을 권장한다.

