> 출처 : 모던 자바스크립트 Deep Dive (저자: 이웅모)

# 43. Ajax
## 43.1 Ajax란?
- Ajax(Asynchronous Javascript and XML)란 자바스크립트를 사용하여 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요총하고
  서버가 응답한 데이터를 수신하여 웹페이지를 동작으로 갱신하는 프로그래밍 방식을 말한다. 
- Ajax는 브라우저에서 제공하는 Web API인 XMLHttpRequest 객체를 기반으로 동작한다. XMLHttpRequest는 HTTP 비동기 통신을 위한 
  메서드와 프로퍼티를 제공한다.
  
## 43.2 JSON
- JSON(Javascript Object Notaion)은 클라이언트와 서버 간의 HTTP 통신을 위한 테스트 데이터 포멧이다.
- 자바스크립트에 종속되지 않는 언어 독립형 데이터 포멧으로, 대부분의 프로그래밍 언어에서 사용할 수 있다.

### 43.2.1 JSON 표기 방식
- JSON은 자바스크립트의 객체 리터럴과 유사하게 키와 값으로 구성된 순수한 **텍스트**다 
- JSON의 키는 반드시 큰따옴표(작은따옴표 사용불가)로 묶어야 한다.
- 값은 객체리터럴과 같은 표기법을 그대로 사용할 수 있다. 하지만 문자열은 반드시 큰따옴포(작은따옴표 사용불가)로 묶어야 한다.

### 43.2.2 JSON.stringify
- JSON.stringify 메서드는 객체를 JSON 포멧의 문자열로 변환한다. 
- 클라이언트가 서버로 객체를 전송하려면 객체를 문자열화 해야하는데 이를 **직렬화(serializing)** 라한다.

### 43.2.3 JSON.parse
- JSON.parse 메서드는 JSON 포멧의 문자열을 객체로 변환한다.
- 서버로부터 클라이언트에게 전송된 JSON 데이터는 문자열이다. 이 문자열을 객체로 사용하려면 JSON 포멧의 문자열을 
  객체화해야하는데 이를 **역직렬화(deserializing)**라 한다.

## 43.3 XMLHttpRequest
- 자바스크립트를 사용하여 HTTP 요청을 전송하려면 XMLHttpRequest 객체를 사용한다. Web API인 XMLHttpRequest 객체는 HTTP 요청 전송과 HTTP 응답수신을
  위한 다양한 메서드와 프로퍼티를 제공한다.

### 43.3.1 XMLHttpRequest 생성
- XMLHttpRequest 객체는 XMLHttpRequest 생성자 함수를 호출하여 생성한다. XMLHttpRequest 객체는 브라우저에서 제공하는 Web API이므로 브라우저 환경에서
  만 정상적으로 실행된다.

### 43.3.2 XMLHttpReqeust 객체의 프로퍼티와 메서드
#### XMLHttpRequest 객체의 프로터타입 프로퍼티
- readyState: HTTP 요청의 현재 상태를 나타내는 정수
- status: HTTP 요청에 대한 응답상태(HTTP 상태코드)를 나타내는 정수
- statusText: HTTP 요청에 대한 응답 메세지를 나타내는 문자열
- responseType: HTTP 응답타입 예) docuemnt, json, text, blob, arraybuffer
- response: HTTP 요청에 대한 응답 몸체(response body), responseType에 따라 타입이 다르다.
- responseText: 서버가 전송한 HTTP 요청에 대한 응답 문자열

#### XMLHttpRequest 객체의 이벤트 핸들러 프로퍼티
- onreadystatechange: readyState 프로퍼티 값이 변경된 경우
- onloadstart: HTTP 요청에 대한 응답을 받기 시작한 경우
- onprogress: HTTP 요청에 대한 응답을 받는 도중 주기적으로 발생
- onabort: abort 메서드에 의해 HTTP 요청이 중단된 경우
- onerror: HTTP 요청에 에러가 발생한 경우
- onload: HTTP 요청이 성공적으로 완료한 경우
- ontimeout: HTTP 요청시간이 초과한 경우
- onloadend: HTTP 요청이 완료한 경우, HTTP 요청이 성공 또는 실패하면 발생

#### XMLHttpRequest 객체의 매서드
- open: HTTP 요청 초기화
- send: HTTP 요청 전송
- abort: 이미 전송된 HTTP 요청 중단
- setRequestHeader: 특정 HTTP 요청 헤더의 값을 설정
- getRequestHeader: 특정 HTTP 요청 헤더의 값을 문자열로 반환

#### XMLHttpReqeust 객체의 정적 프로퍼티
- UNSEND: 0 open 메서드 호출 이전
- OPENED: 1 open 메서드 호출 이후
- HEADERS_RECEIVED: 2 send 메서드 호출 이후
- LOADING: 3 서버 응답중(응답 데이터 미완성 상태)
- DONE: 4 서버 응답완료

### 43.3.3 HTTP 요청 전송
```javascript
// XMLHttpRequest 객체 생성
const xhr = new XMLHttpRequest();

// HTTP 요청 초기화
xhr.open('GET', '/users');

// HTTP 요청 헤더 설명
// 클라이언트가 서버로 전송할 데이터의 MIME 타입 지정: json
xhr.setRequestHeader('content-type', 'application/json');

// HTTP 요청 전송
xhr.send();
```

#### XMLHttpRequest.prototype.open
- `xhr.open(method, url[, async])`
- method: HTTP 요청 메서드("GET", "POST", "PUT", "DELETE" 등)
- url: HTTP 요청을 전송할 URL
- async: 비동기 요청 여부, 옵션으로 기본값은 true이며, 비동기 방식으로 동작한다.
- HTTP 요청 메서드는 클라리언트가 서버에게 요청의 종류와 목적(리소스에 대한 행위)를 알리는 방법니다. 
  주로 5가지 요청 메서드(GET, POST, PUT, PATCH, DELETE 등)를 사용하여 CRUD를 구현한다.

|HTTP 요청메서드|종류|목적|페이로드|
|---|---|---|:---:|
|GET|index/retrieve|모든/특정리소스 취득|X|
|POST|create|리소스생성|O|
|PUT|replace|리소스의 전체 교체|O|
|PATCH|modify|리소스의 일부 수정|O|
|DELETE|delete|모든/특정 리소스 삭제|X|

#### XMLHttpRequest.prototype.send
- send 메서드는 open 메서드로 초기화된 HTTP 요청을 서버에 전송한다.
- 서버로 전송하는 데이터는 GET, POST 요청 메서드에 따라 전송 방식에 차이가 있다.
    * GET 요청 메서드의 경우 데이터를 URL의 일부분인 쿼리 문자열(query string)로 서버에 전송한다.
    * POST 요청 메서드의 경우 데이터(페이로드)를 요청 몸체에 담아 전송한다.
- 서버가 응답할 데이터의 MIME 타입을 Accept로 지정할 수 있다.
```javascript
// 서버가 응답할 데이터의 MIME 타입 지정: json
xhr.setRequestHeader('accept', 'application/json');
```

### 43.3.4 HTTP 응답처리
- 서버가 전송한 응답을 처리하려면 XMLHttpRequest 객체가 발생시키는 이벤트를 캐치해야 한다.
- 이벤트 핸들러 프로퍼티 중 HTTP 요청의 현재 상태를 나타내는 readyState 프로퍼티 값이 변경된 경우 발생하는 readystatechange 이벤트를 캐치하여
  다음과 같이 HTTP 응답을 처리할 수 있다.
```javascript
// XMLHttpRequest 객체 생성
const xhr = new XMLHttpRequest();

// HTTP 요청 초기화
// https://jsonplaceholder.typicode.com은 Fake REST API를 제공하는 서비스다.
xhr.open('GET', 'https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/1');

// HTTP 요청 전송
xhr.send();

// readstatechange 이벤트는 HTTP 요청의 현재 상태를 나타내는 readState 프로퍼티가
// 변경될 때마다 발생한다.
xhr.onreadystatechange = () => {
  // 만약 서버 응답이 아직 완료되지 않았다면 아무런 처리를 하지 않는다.
  if (xhr.readyState !== XMLHttpRequest.DONE) return;
  
  // status 프로퍼티는 응답 상태 코드를 나타낸다.
  // status 프로퍼티 값이 200이면 정상적으로 응답된 상태이고
  // status 프로퍼티 값이 200이 아니면 에러가 발생한 상태다.
  // 정상적으로 응답된 상태라면 response 프로퍼티에 서버의 응답 결과가 담겨 있다.
  if (xhr.status === 200) {
      console.log(JSON.parse(xhr.response));
      // {userId: 1, id: 1, title: "delectus aut autem", completed: false}
  } else {
      console.error('Error', xhr.status, xhr,statusText);
  }
};
```
- readystatechange 이벤트 대신 load 이벤트를 캐치해도 좋다. load 이벤트는 HTTP 요청이 성공적으로 완료된 경우 발생한다.


