> 출처 : Do it! 타입스크립트 프로그래밍 (저자: 전예홍)

# 2. 타입스크립트 프로젝트 생성과 관리
- 타입스크립트로 프로젝트를 개발하는 방법과 타입스크립트의 import와 export 키워드를 사용해 여러 개의 소스 파일을 관리하는 방법
  그리고 tsc 타입스크립트와 컴파일러의 설정 파일인 tsconfig.json의 내용을 살펴 봅니다.
  
## 2.1 타입스크립트 프로젝트 만들기
- 타입스크립트 개발은 노드제이에스 프로젝트를 만든 다음, 개발 언어를 타입스크립트로 설정하는 방식으로 진행합니다.
```shell
mkdir ch02-1
cd ch02-1
npm init --y
```
- package.json은 노드제이에스가 관리하는 패키지 관리 파일로서 프로젝트 정보와 관련 패키지가 기록됩니다.
  이 파일을 이용해 프로젝트를 개발하고 실행하는데 필요한 패키지를 관리할 수 있습니다.
  
### 프로젝트 생성자 관점에서 패키지 설치하기
- 프로젝트 구현에 필요한 다양한 오픈소스 패키지를 `npm install` 또는 간단히 `npm i` 명령으로 설치합니다.
- 이때 패키지 설치 명령은 다음처럼 두가지 옵션을 줄 수 있습니다. 이 옵션으로 설치하면 해당 패키지 정보가 package.json 파일에 자동으로 기록됩니다.
  이로써 프로젝트를 개발하거나 실행할 때 어떤 패키지가 필요한지 알립니다.
    * `--save`, `-S`: 프로젝트를 실행할 때 필요한 패키지로 설치합니다. 패키지 정보가 package.json 파일의 'dependencies' 항목에 등록됩니다.
    * '--save-dev', '-D': 프로젝트를 개발할 때만 필요한 패키지로 설치합니다. 패키지 정보가 package.json 파일의 'devDependencies' 항목에 등록됩니다.
- 타입스크립트 프로젝트는 보통 typesscript와 ts-node 패키지를 설치합니다. 
- 우리는 이미 두 패키지를 -g 옵션을 주어 전역에 설치했지만, 이 프로젝트를 전달받아서 이용하는 다른 개발자의 컴퓨터에는 
  두 패키지가 전역에 설치되어 있지 않을 수도 있습니다. 이를 고려해 터미널에서 다음 명령으로 두 패키지를 -D 옵션으로 설치해 package.json에 등록하는
  것이 좋습니다. `npm i -D typescript ts-node`
- 자바스크립트로 개발된 chance, ramda와 같은 라이브러리들은 추가로 @types/chance, @types/ramda와 같은 타입 라이브러리들을 제공해야 합니다.
  @types/가 앞에 붙는 타입 라이브러리들은 항상 index.d.ts라는 이름의 파일을 가지고 있으며, 타입스크립트 컴파일러는 이 파일의 내용을 바탕으로
  chance, ramda와 같은 라이브러리가 제공하는 함수들을 올바르게 사용했는지 검증합니다.
- 타입스크립트는 또한 웹 브라우저나 노드제이에스가 기본으로 제공하는 타입들의 존재도 그냥은 알지 못합니다. 예를 들어, Promise와 같은 타입을 사용하
  려면 @types/node라는 패키지를 설치해야 합니다. `npm i -D @types/node`

### 프로젝트 이용자 관점에서 패키지 설치하기
- 다른 사람이 작성한 프로젝트를 전달 받아 이용할 때는 가장 먼저 package.json 파일이 있는 디렉터리에서 다음 명령을 실행해야 합니다. `npm i`
  그러면 package.json에 등록된 패키지들이 node_modules 디렉터리에 자동으로 설치됩니다.
  
### tsconfig.json 파일 만들기
- 타입스크립트 컴파일러의 설정인 tsconfig.json 파일이 있어야 합니다. 이 파일은 `tsc --init` 명령으로 만들 수 있습니다.
- 이렇게 만드어진 기본 tsconfig.json 파일을 열어보면 실제 개발을 진행하는 데 필요한 많은 옵션이 비활성화되어 있습니다. 따라서 보통은 프로젝트에
  필요한 옵션만 설정해서 간략하게 합니다.
```json
{
  "compilerOptions" : {
    "module": "commonjs",
    "esModuleInterop": true,
    "target": "es5",
    "moduleResolution": "node",
    "outDir": "dist",
    "baseUrl": ".",
    "sourceMap": true,
    "downlevelIteration": true,
    "noImplicitAny": false,
    "paths": {"*": ["node_modules/*"]}
  },
  "include": ["src/**/*"]
}
```
- 이 책에서는 위와 같은 내용으로 작성된 tsconfig.json 파일을 기본 설정 파일로 삼겠습니다.

### src 디렉토리와 소스 파일 만들기
```shell
mkdir -p src/utils
touch src/index.ts src/utils/makePerson.ts
```

### packgae.json 수정
- 타입스크립트 프로젝트를 개발할 때는 ts-node를 사용하지만, 막상 개발이 완료되면 타입스크립트 소스코드를 ES5 자바스크립트 코드로 변환해
node로 실행해야합니다.
- 이를 위해 package.json 파일을 열고 scripts 항목에 dev와 build 명령을 추가합니다.
```json
{
//  생략
  "main": "src/index.js",
  "scripts": {
    "dev": "ts-node src",
    "build": "tsc && node dist"
  },
//  생략
}
```
- dev 명령은 개발 중에 src 디렉터리에 있는 index.ts 파일을 실행하는 용도로 사용하며, build 명령은 개발이 완료된 후 프로그램을 배포하기 위해
dist 디렉터리에 ES5 자바스크립트 파일을 만들때 사용합니다.
- 이 명령들은 `npm run 명령` 형태로 사용합니다.  `npm run dev`, `npm run build`

## 2.2 모듈 이해하기
- 타입스크립트에서는 index.ts와 같은 소스 파일을 모듈(module)이라고 합니다. 
  02-1절에서 index.ts와 makePerson.ts 등 두개의 소스 파일을 만들었으므로 모듈을 두개 만든 것입니다.
- ch02-2라는 이름으로 디렉터리를 만들고, 새로운 프로젝트를 하나 만듭니다.
```shell
mkdir ch02-2
cd ch02-2
npm init --y
npm i -D typescript ts-node
npm i -D @types/node
tsc --init
```
- src 디렉터리에 index.ts 파일을 만들고 다음처럼 작성합니다.
```typescript
let MAX_AGE = 100

interface IPerson {
    name: string
    age: number
}

class Person implements IPerson {
    constructor(public name: string, public age: number) {}
}

function makeRandomNumber(max: number = MAX_AGE): number {
    return Math.ceil((Math.random() * max)) 
}

const makePerson = (name: string, age:number = makeRandomNumber()) =>  ({name, age})

const testMakePerson = (): void => {
    let jane: IPerson = makePerson('Jane')
    let jack: IPerson = makePerson('Jack')
    console.log(jane, jack)
}

testMakePerson()
```

### index.ts 파일의 모듈화
- src 디렉터리 아래 person 디렉터리를 생성 후 그 안에 Person.ts라는 이름의 파일을 만듭니다. 그리고 index.ts 파일에서 다음과 같은 내용을 
Person.ts파일로 옮겨 적습니다. 하지만 이상태로 실행해보면 IPerson과 makePerson 이름을 찾을 수 없다는 오류가 발생합니다.
이오류는 타입스크립트 컴파일러가 IPerson과 makePerson 이라는 심벌의 의미를 알 수 없어서 발생한 것으로, 타입스크립트의 export와 import 구문을
통해 해결할 수 있습니다.
-Person.ts
```typescript
let MAX_AGE = 100

interface IPerson {
    name: string
    age: number
}

class Person implements IPerson {
    constructor(public name: string, public age: number) {}
}

function makeRandomNumber(max: number = MAX_AGE): number {
    return Math.ceil((Math.random() * max)) 
}

const makePerson = (name: string, age:number = makeRandomNumber()) =>  ({name, age})
```
-index.ts
```typescript
const testMakePerson = (): void => {
    let jane: IPerson = makePerson('Jane')
    let jack: IPerson = makePerson('Jack')
    console.log(jane, jack)
}

testMakePerson()
```

### export 키워드
- 앞에서 작성한 index.ts 파일이 동작하려면 Person.ts 파일에 선언한 IPerson과 makePerson이란 심벌의 의미를 index.ts에 전달해야 합니다.
  이때 exprot 키워드를 사용합니다.
- export 키워드는 interface, class, type, let, const 키워드 앞에도 붙일 수 있습니다.

### import 키워드
- export 키워드로 내보낸 심벌을 받아서 사용하려면 import 키워드로 해당 심벌을 불러오야 합니다. import 키워드를 사용하는 형식은 몇 가지 있지만,
가장 기본적인 형태는 다음과 같습니다. `import { 심벌 목록 } from '파일을 상대 경로'`

### import * as 구문
- import 구문의 또 다른 형태는 다음처럼 as 키워드를 함께 사용하는 것 입니다. `import * as 심벌 from '파일 상대 경로' `

### export default 키워드
- export default 키워드는 한 모듈이 내보내는 기능 중 오직 한 개에만 붙일 수 있습니다.
  export default가 붙은 기능은 import 문으로 불러올 때 중괄호 {}없이 사용할 수 있습니다.

### 외부 패키지를 사용할 때 import 문
- 외부 패키지를 사용할 때 import 문 사용법을 알아보겠습니다. 실습을 위해 chance와 ramda라는 패키지를 설치합니다.
    * chance 패키지는 그럴듯 한 가짜 데이터(fake data)를 만들어 주는데 사용되며,
    * ramda는 이 책의 09장에서 설명하는 함수형 유틸리티 패키지 입니다.
```shell
npm i -S chance ramda
npm i -D @types/chance @types/ramda
```
```typescript
import IPerson from './person/IPerson'
import Person from './person/Person'
import Chance from 'chance'
import * as R from 'ramda'

const chance = new Chance()
let persons: IPerson[] = R.range(0, 2)
    .map((n: number) => new Person(chance.name(), chance.age()))
console.log(persons)
```
- chance 패키지는 Chance 클래스 하나만 export default 형태로 제공하므로 import 문을 `import Chance from 'chance'` 처럼 사용합니다.
- ramda 패키지는 다양한 기능을 제공하므로 import 문을 `import * as R from 'ramda' `처럼 사용합니다.

## 2.3 tsconfig.json 파일 살펴보기
- `tsc --help`를 통해 tsc 컴파일러는 컴파일 옵션과 대상 파일 목록 두가지를 입력 받는다는 것을 알수 있습니다.
- 앞에서 만든 tsconfig.json 파일을 보면 다음처럼 구성되어 있습니다.
```json
{
  "compilerOptions" : {
    "module": "commonjs",
    "esModuleInterop": true,
    "target": "es5",
    "moduleResolution": "node",
    "outDir": "dist",
    "baseUrl": ".",
    "sourceMap": true,
    "downlevelIteration": true,
    "noImplicitAny": false,
    "paths": {"*": ["node_modules/*"]}
  },
  "include": ["src/**/*"]
}
```
- compilerOptions 항목은 tsc 명령 형식에서 옵션을 나타내고
- include 항목은 대상 파일 목록을 나타냅니다.

### module 키
- 타입스크립트 소스코드가 컴파일되면 만들어진 ES5 자바스크립트 코드는 웹 브라우저와 노드제이에스 양쪽에서 모두 동작해야 합니다.
  그런데 웹 브라우저와 노드제이에스는 물리적으로 동작하는 방식이 달라서 여러 개의 파일(즉 모듈)로 분할된 자바스크립트 코드 또한 웹 브르우저와
  노드 제이에스 양쪽에서 각각 다르게 동작합니다.
- 자바스크립트 모듈은 웹 브라우저에서는 AMD(asynchronous module definition) 방식으로 동작하고, 노드제이에스처럼 웹 브라우저가 아닌 환경에서 
  CommonJS 방식으로 동작합니다.
- tsconfig.ts 파일에서 moudle 키는 동작 대상 플랫폼이 웹 브라우저인지 노드제이에스인지를 구분해 그에 맞는 모듈 방식으로 컴파일하려는 목적으로
  설정하빈다. 플랫폼에 따라 다음과 같은 값을 설정할 수 있습니다.
    * 웹 브라우저에서 동작:amd
    * 노드제이에스에서 동작: commonjs

### moduleResolution 키
- module 키의 값이 commonjs 이면 노드제이에스에서 동작하는 것을 의미하므로, moduleResolution 키의 값은 항상 node로 설정합니다.
- module 키 값이 amd이면 moduleResolution 키값은 classic으로 설정합니다.

### target 키
- target키에는 트랜스파일할 대상 자바스크립트의 버전을 설정합니다. 대부분 es5를 키 값으로 설정합니다.
- 만일 최신버전의 노드제이에스를 사용한다면 es6을 설정할 수 있습니다.

### baseUrl과 outDir키
- baseUrl과 outDir 키에는 트랜스파일된 ES5 자바스크립트 파일을 저장하는 디렉터리를 설정합니다.

### paths 키
- paths 키에는 소스파일의 import 문에서 from 부분을 해석할 때 찾아야 하는 디렉터리를 설정합니다. 
  import 문이 찾아야 하는 소스가 외부 패키지이면 node_modules 디렉터리에서 찾아야 하므로 키값에 node_moudles/* 도 포함했습니다.

### esModuleInterop 키
- 오픈소스 자바스크립트 라이브러리 중에는 웹 브라우저에서 동작한다는 가정으로 만들어진 것이 있는데, 이들은 CommonJS 방식으로 동작하는
  타입스크립트 코드에 혼란을 줄수 있습니다. chance가 바로 AMD 방식을 전제로 해서 구현된 라이브러리입니다. 따라서 chance 패키지가 동작하려면
  esModuleInterop 키값을 반드시 true로 설정해야 합니다.
  
### sourceMap 키
- soruceMap 키값이 true이면 트랜스파일 디렉터리에는 .js파일 이외에도 .js.map 파일이 만들어집니다. 이 소스맵 파일은 변환된 자바스크립트 코드가
  타입스크립트 코드의 어디에 해당하는지를 알려줍니다. 소스맵 파일은 주로 디버깅할 때 사용됩니다.

### downlevelIteration 키
- 생성기(generator)라는 타입스크립트 구문이 정상적으로 동작하려면 downlevelIteration 키 값을 반드시 true로 설정해야 합니다.

### noImplicitAny 키
- 타입스크립트 컴파일러는 기본적으로 `f(a, b)` 처럼 매개변수 a,b에 타입을 명시하지 않은 코드일 경우 f(a:any, b: any)처럼 암시적으로 any타입을
 설정한것으로 간주합니다. noImplicitAny 키 값을 flase로 설정하면 타입을 지정하지 않더라도 문제로 인식하지 않습니다.