> 출처 : 토비의 스프링 3.1 Vol. 2 읽으면서 정리

# 2장 데이터 액세스 기술
## 2.1 공통개념
### 2.1.1 DAO 패턴
### 2.1.2 템플릿과 API
### 2.1.3 DataSource
- 아파치 Common DBCP
- JNDI/WAS DB풀
`<jee:jndi-lookup id="dataSource" jndi-name="jdbc/DefaultDS" />`

## 2.2 JDBC
자바의 데이터 액세스 기술의 기본이 되는 로우레벨 API다.
JDBC는 표준 인터페이스를 제공하고 각 DB 벤더와 개발팀에서 이 인터페이스를 구현한 드라이버를 제공하는 방식으로 사용된다.

### 2.2.1 스프링 JDBC 기술과 동작원리
### 2.2.2 SimpleJdbcTemplate
스프링 JDBC를 사용한다면 가장 많이 이용하게 될 JDBC템플릿이다.

### 2.2.3 SimpleJdbcInsert
DB의 메타정보를 활용해서 귀찮은 INSERT 문의 작성을 간편하게 만듬  

### 2.2.4 SimpleJdbcCall
DB에 생성해둔 저장 프로시저(stored procedure) 또는 저장 펑션(stored function)을 호출할 때 사용한다.

### 2.2.5 스프링 JDBC DAO

## 2.3 iBatis SqlMaps
자바 오브젝트와 SQL 문 사이의 자동 매핑 기능을 지원하는 ORM 프레임워크다.
### 2.3.1 SqlMapClient 생성
### 2.3.2 SqlMapClientTemplate

## 2.4 JPA
JPA는 Java Persistent API의 약자로 EJB3.0과 함께 등장한 JavaEE와 JavaSE를 위한 영속성(persistence) 관리와
O/R 매핑(ORM)을 위한 표준 기술이다.

JPA는 JavaEE 환경뿐 아니라 JavaSE 환경에서도 사용이 가능하다. 또한 표준 기술이기 때문에 이를 준수하는 다양한
상용/오픈소스 제품이 등장할 수 있었고 환경에 독립적인 ORM 프로그래밍이 가능해졌다.

#### JPA 구현 제품
- JBoss     하이버네이트
- 아파치    OpenJPA
- 이클립스  EclipseLink
- 오라클    TopLink Essentials

JPA 스펙 문서만 500페이지 가까운 방대한 기술이다. 스프링에서 JPA를 사용하려면 먼저 JPA 프로그래밍을 충분히
학습하고 나서 스프링에 JPA를 이용하는 방법을 배우는게 좋다.

### 2.4.1 EntityManageFactory 등록
JPA 퍼시스턴스 컨텍스트에 접근하고 엔티티 인스턴스를 관리하려면 JPA의 핵심 인터페이스인 EntityManager를 구현한 오브젝트가 필요하다.
```java
@Entity // Manager클래스를 JPA가 관리하는 엔티티 오브젝트로 지정한다. 다른설정이 없으면 매핑되는 테이블 이름은 클래스 이름을 따른다.
public class Member {
    @Id //ID를 지정한다. DB의 기본키에 대응되는 필드다. 설정에 따라서 자동생성 키로 만들 수도 있다.
    int id;

    @Column(length=100) //필드 이름과 같은 "name" 이라는 DB 컬럼에 매핑된다. 길이는 100자로 제한된다. 애노테이션을 이용하면 상세한 DB 매핑정보를 넣을 수 있다.
    String name;

    @Colum(nullable=false)
    double point;

    //getter, setter
}
```

로드타임 위빙 : 런타임 시에 클래스를 로딩하면서 기능을 추가하는 것

### 2.4.2 EntityManager와 JpaTemplate

## 2.5 하이버네이트
### 2.5.1 SessionFactory 등록
### 2.5.2 Session과 HibernateTemplate

## 2.6 트랜잭션
### 2.6.1 트랜잭션 추상화와 동기화
### 2.6.2 트랜잭션 경계설정 전략
클래스 프록시 설정  
`<aop:config proxy-targer-class="true">`

`@Transactional`
`<tx:annotation-driven proxy-targer-class="true"/>`
      
#### 클래스 프록시의 제약사항  
- final 클래스에는 적용할 수 없다.
- 클래스의 생성자가 두번 호출된다. 
- 상속을 통해 프록시를 만들기 때문에 발생하는 현상.
- 생성자에서 리소스 할당하는 것 같은 중요한 작업은 피하도록 해야한다.
- 메소드별 트랜잭션 적용이 안된다(?)

#### AspectJ 트랜잭션사용
- `<tx:annotation-driven mode="aspectj" />`
- @Transactional 은 이경우 클래스에만 붙여주는게 좋다.
(인터페이스의 @Transactional 적용되지 않음)

### 2.6.3 트랜잭션 속성
스프링은 트랜잭션의 경계를 설정할 때 네 가지 트랜잭션 속성을 지정할 수 있다.
선언적 트랜잭션에서는 롤백과 커밋의 기준을 변경하기 위해 두가지 추가 속성을 지정할 수 있다.
```xml
<tx:method  name="..."
            read-only="..."
            isolation="..."
            propagation="..."
            timeout="..."
            rollback-for="..."
            no-rollbak-for="..."
          />
```

#### 트랜잭션 전파 : propagation
트랜잭션을 시작하거나 기존 트랜잭션에 참여하는 방법을 결정하는 속성이다.

- REQUIRED: 디폴트속성. 미리 시작된 트랜잭션이 있으면 참여하고 없으면 새로 시작한다.
- SUPPORTS 
- MANDATORY
- REQUIRED_NEW
- NOT_SUPPORTED
- NEVER
- NESTED
      
#### 트랜잭션 격리수준 : isolation
동시에 여러 트랜잭션이 진행될 때에 트랜잭션의 작업 결과를 여타 트랜잭션에게 어떻게 노출할 것인지 결정하는 기준이다.

- DEFAULT
    * 사용하는 데이터 액세스 기술 또는 DB 드라이버의 디폴트 설정을 따른다.
    * 대부분의 DB는 READ_COMMITTED를 기본 격리 수준으로 갖는다. 하지만 일부는 다른값이 있으므로 DB문서를 확인
- READ_UNCOMMITTED
    * 가장 낮은 격리 수준이다.
- READ_COMMITTED
    * 다른 트랜잭션이 커밋하지 않은 정보는 읽을 수 없다.
    * 대신 하나의 트랜잭션이 읽은 로우를 다른 트랜잭션이 수정할 수 있다.
- REPEATABLE_READ
    * 하나의 트랜잭션이 읽은 로우를 다른 트랜잭션이 수정하는 것을 막아준다.
- SERIALIZABLE
    * 가장 강력한 트랜잭션 격리수준이다.
    * 트랜잭션을 순차적으로 진행 시켜주기때문에 여러 트랜잭션이 동시에 같은 테이블 정보를 액세스 하지 못한다.
- 트랜잭션 제한시간 : timeout
    * 트랜잭션에 제한시간을 지정할수 있다. 값은 초단위로 지정한다.
- 읽기전용 트랜잭션 : read-only , readOnly
    * 트랜잭션을 읽기전용으로 설정할 수 있다.
- 트랜잭션 롤백 예외 : rollbak-for , rollbakFor , rollbackForClassName
    * 런타임 예외가 발생하면 롤백한다.
    * 예외가 전혀 발생하지 않거나 체크 예외가 발생하면 커밋한다.
- 트랜잭션 커밋 예외 : no-rollback-for , noRollbackFor , noRollbackForClassName
    * 기본적으로는 롤백 대상인 런타임 예외를 트랜잭션 커밋 대상으로 지정해준다.

### 2.6.4 데이터 액세스 기술 트랜잭션의 통합
### 2.6.5 JTA를 이용한 글로벌/분산 트랜잭션
한 개 이상의 DB나 JMS의 작업을 하나의 트랜잭션 안에서 동작하게 하려면
서버가 제공하는 트랜잭션 매니저를 JTA를 통해 사용해야한다.

## 2.7 스프링 3.1의 데이터 액세스 기술
### 2.7.1 persistence.xml 없이 JPA 사용하기
### 2.7.2 하이버네이트 4지원
### 2.7.3 @EnableTransactionManager
`<tx:annotation-driven />`과 동일
@Transcational 애노테이션을 이용한 트랜잭션 설정을 가능하게 해준다.
    
### 2.7.4 JdbcTemplate 사용권장

## 2.8 정리
DAO 패턴을 이용하면 데이터 액세스 계층과 서비스 계층을 깔끔하게 분리하고
데이터 액세스 기술을 자유롭게 변경해서 사용할 수 있다.