> 출처 : Clean Code 읽으면서 정리

# 17. 냄새와 휴리스틱
Refactoring에서 마틴 파울러는 다양한 '코드 냄새'를 거론한다.
아래 소개하는 목록에서 마틴이 맡은 냄새에 내가 맡은 냄새를 추가했다.

## 주석
### C1: 부적절한 정보
변경 이력은 장황한 날짜와 따부한 내용으로 소스 코드만 번잡하게 만든다.
일반적으로 작성자,최종 수정일,SPR(Software Problem Report) 번호 등과 같은 메타 정보만 주석으로 넣는다.

### C2: 쓸모 없는 주석
오래된 주석, 엉뚱한 주석, 잘못된 주석은 더이사이 쓸모가 없다.

### C3: 중복된 주석
코드만으로 충분한데 구구절절 설명하는 주석이 중복된 주석이다.  
i++; // i증가

### C4: 성의 없는 주석
주석을 달 참이라면 시간을 들여 최대한 멋지게 작성한다. 간결하고 명료하게 작성한다.

### C5: 주석 처리된 코드
주석으로 처리된 코드를 발견하면 즉각 지워버려라!

## 환경
### E1: 여러 단계로 빌드해야 한다.
빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다.

### E2: 여러 단계로 테스트해야 한다.
모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다. IDE에서 버튼 하나로 모든 테스트를 돌린다 면 가장 이상적이다.

## 함수
### F1: 너무 많은 인수
함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다. 아예 없으면 가장 좋다.

### F2: 출력 인수
출력 인수는 직관을 정면으로 위배한다.
appendFooter(s); -> report.appendFooter()

### F3: 플래그 인수
boolean 인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거다. 플래그 인수는 혼란을 초래하므로 피해야 마땅하다.

### F4: 죽은 함수
아무도 호출 하지 않는 함수는 삭제한다.

## 일반
### G1: 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다.
이상적으로는 소스 파일 하나에 언어 하나만 사용하는 방식이 가장좋다.

### G2: 당연한 동작을 구현하지 않는다.
최소 놀람의 원칙(코드가 읽는 이를 놀라게 해서는 안된다. 표준 코딩 컨벤션을 따르고 주석과 명명이 의미를 전달을 잘해야 하며, 잠재적으로 놀래킬 수 있는 부작용을 최소화하라.)
에 의거해 함수나 클래스는 다른 프래그래머가 당연하게 여길 만한 동작과 기능을 제공해야 한다.

### G3: 경계를 올바로 처리하지 않는다.
부지런함을 대신할 지름길은 없다. 모든 경계 조건을 찾아내고, 모든 경계 조건을 테스트하는 테스트 케이스를 작성하라.

### G4: 안전 절차 무시
체르노빌 원전사고는 책임자가 안전 절차를 차례로 무시하는 바람에 일어났다. 안전 절차를 무시하면 위험하다. 실패하는 테스트를 일단 제껴두고 나중으로 미루는 태도는 위험하다.

### G5: 중복
이 책에 나오는 가장 중요한 규칙중 하나. 

### G6: 추상화 수준이 올바르지 못하다
추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리하다. 때로 우리는 (고차원 개념을 표현하는) 추상클래스와 (저차원 개념을 표현하는) 파생 클래스를
생성해 추상화를 수행한다. 모든 저차원 개념은 파생 클래스에 넣고, 모든 고차원 개념은 기초 클래스에 넣는다. 예를 들어 세부 구현과 관련한 상수,변수,유틸리티 함수는
기초 클래스에 넣으면 안 된다.. 기초 클래스는 구현 정보에 무지해야 마땅하다.

### G7: 기초 클래스가 파생클래스에 의존한다
기초 클래스가 파생클래스를 사용한다면 뭔가 문제가 있다는 말이다.

### G8: 과도한 정보
잘 정의된 모듈은 인터페이스가 아주 작다. 하지만 작은 인터페이스로도 많은 동작이 가능하다. 부실하게 정의된 모듈은 인터페이스가 구질구질하다.
클래스가 제공하는 메서드 수는 작을수록 좋다. 함수가 아는 변수 수도 작을수록 좋다. 클래스에 들어있는 인스턴스 변수 수도 작을수록 좋다.
자료를 숨겨라.  
유틸리티 함수를 숨겨라.  
상수와 임시 변수를 숨겨라.  
메서드나 인스턴스 변수가 넘쳐나는 클래스는 피하라.  
하위 클래스에서 필요하다는 이유로 protected 변수나 함수를 마구 생성하지 마라.  
인터페이스를 매우작게 그리고 매우 깐깐하게 만들어라.  
정보를 제한해 결합도를 낮춰라.

### G9: 죽은 코드
죽은 코드란 실행되지 않는 코드를 가르킨다. 시스템에서 제거하라

### G10: 수직 분리
변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다.
지역변수는 처음으로 사용하기 직전에 선언하며 수직으로 가까운 곳에 위치해야 한다.
비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의한다. 비공개 함수는 전체 클래스 범위에 속하지만 그래도 정의하는 위치와 호출하는 위치를 가깝게 유지한다.

### G11: 일관성 부족
어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현한다.
한 함수에서 response라는 변수에 HttpServletResponse인스턴스를 저장했따면 다른 함수에서도 일관성 있게 동일한 변수 이름을 사용한다.

### G12: 잡동사니
사용하지 않는 변수, 호출하지 않는 함수, 정보를 제공하지 못하는 주석
소스파일은 언제나 깔끔하게 정리하라! 잡동사니를 없애라!

### G13: 인위적 결합
서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않는다.
뚜렷한 목적 없이 변수,상수,함수를 당장 편한 위치에(물론 잘못된 위치에) 넣어버린 결과다. 게으르고 부주의한 행동이다.
함수,상수,변수를 선언할 때는 시간을 들여 올바른 위치를 고민한다.

### G14: 기능 욕심
클래스 메서드는 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져야지 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안된다.
메서드가 다른 객체의 참조자와 변경자를 사용해 그 객체 내용을 조작한다면 메서드가 그 객체 클래스의 범위를 욕심내는 탓이다.

### G15: 선택자 인수
함수 호출 끝에 달리는 false 인수만큼이나 밉살스런 코드도 없다. 
선택자 인수는 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 쪼개지 않으려는 게으름의 소산이다.

### G16: 모호한 의도
코드를 짤 떄는 의도를 최대한 분명히 밝힌다. 행을 바꾸지 않고 표현한 수식, 헝가리식 표기법(데이터타입 접두어 m_abc), 매직 번호 등은
모두 저자의 의도를 흐린다.

### G17: 잘못 지운 책임
소프트웨어 개발자가 내리는 가장 중요한 결정 중 하나가 코드를 배치하는 위치다. 때로는 개발자가 `영리하게`기능을 배치한다.
독자에게 직관적인 위치가 아니라 개발자에게 편한 함수에 배치한다.

### G18: 부적절한 static함수
일반적으로 static 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋다. 조금이라도 의심스럽다면 인스턴스 함수로 정의한다.
반드시 static 함수로 정의해야겠다면 재정의할 가능성은 없는지 꼼꼼히 따져본다.

### G19: 서술적 변수
프로그램 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법 중 하나가 계산을 여러 단계로 나누고 중간 값으로 서술적인 변수 이름을 사용하는 방법이다.

### G20: 이름과 기능이 일치하는 함수
Date newDate = date.add(5); -> date.addDaysTo(5) or date.increaseByDays(5)
이름만으로 분명하지 않기에 구현을 살피거나 문서를 뒤적여야 한다면 더 좋은 이름으로 바꾸거나 아니면 더 좋은 이름을 붙이기 쉽도록 기능을 정리해야한다.

### G21: 알고리즘을 이해하라
테스트 케이스를 모두 통과한다는 사실만으로 부족하다. 작성자가 알고리즘이 올바르다는 사실을 알아야 한다.
알고리즘이 올바르다는 사실을 확인하고 이해하려면 기능이 뻔히 보일 정도로 함수를 까름하고 명확하게 재구성하는 방법이 최고다.

### G22: 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라
한 모듈이 다른 모듈에 의존한다면 물리적인 의존성도 있어야 한다. 의존하는 모든 정보를 명시적으로 요청하는 편이 좋다.

### G23: if/else 혹은 Switch/Case 문보다 다형성을 사용하라
나는 'switch문 하나' 규칙을 따른다. 즉, 선택 유형 하나에는 switch문을 한번만 사용한다.
같은 선택을 수행하는 다른 코드에서는 다형성 객체를 생성해 switch문을 대신한다.

### G24: 표준 표기법을 따르라
팀은 업계 표준에서 기반한 구현 표준을 따라야 한다.

### G25: 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라

### G26: 정확하라
코드에서 뭔가를 결정할때는 정확히 결정한다. 코드에서 모호성과 부정확은 의견차나 게으름의 결과다. 어느쪽이든 제거해야 마땅하다.

### G27: 관례보다 구조를 사용하라
설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용한다. 명명 관례도 좋지만 구조자체로 강제하면 더 좋다.

### G28: 조건을 캡슐화 하라
부울 논리는 이해하기 어렵다. 조건의 의도를 분병히 밝히는 함수로 표현하라.

if(shouldBeDeleted(timer)) 라는 코드는 다음코드보다 좋다.
if (timer.hasExpired() && !timer.isRecurrent())

### G29: 부정 조건은 피하라
부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵다.

### G30: 함수는 한가지만 해야 한다

### G31: 숨겨진 시간적인 결합
때로는 시간적인 결합이 필요하다. 하지만 시간적인 결합을 숨겨서는 안 된다.

### G32: 일관성을 유지하라
시스템 전반에 걸쳐 구조가 일관성이 있따면 남들도 일관성을 따르고 보존한다.

### G33: 경계 조건을 캡슐화하라
경계 조건은 한 곳에서 별도로 처리한다. 코드 여기저기에서 처리하지 않는다. 다시 말해, 코드 여기저기에 +1 이나 -1을 흩어 놓지 않는다.

### G34: 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다.
함수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 한다. 그리고 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다. 

### G35: 설정 정보는 최상위 단계에 둬라
추상화 최상위 단계에 둬야 할 기본값 상수나 설정 관련 상수를 저차원 함수에 숨겨서는 안 된다.

### G36:추이적 탐색을 피하라
일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다.
좀더 구체적으로 A가 B를 사용하고 B가 C를 사용한다 하더라도 A가 C를 알아야 할 필요는 없다는 뜻이다.
(a.getB().getC().doSomthing();은 바람직하지 않다.)
이를 디미터의 법칙이라 부른다. 실용주의 프로그래머들은 '부끄럼 타는 코드 작성' 이라고도 한다.

## 자바
### J1: 긴 Import목록을 피하고 와일드 카드를 사용하라

### J2: 상수는 상속하지 않는다.
상수를 인터페이스에 넣은 다음 그 인터페이스를 상속해 해당 상수를 사용한다.

### J3: 상수 대 Enum
public static final int라는 옛날 기교를 더 이상 사용할 필요가 없다. 
enum은 메서드와 필드도 사용할 수 있다. int보다 훨씬 더 유연하고 서술적인 강력한 도구다.

## 이름
### N1: 서술적인 이름을 사용하라

### N2: 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라
구현을 드러내는 이름은 피하라.

### N3: 가능하다면 표준 명명법을 사용하라

### N4: 명확한 이름

### N5: 긴 범위는 긴 이름을 사용하라

### N6: 인코딩을 피하라
헝가리안 표기법의 오염에서 이름을 보호하라.

### N7: 이름으로 부수 효과를 설명하라
getOos() 위함수는 단순히 "oos"만 가져오지 않는다. 기존에 "oos"가 없으면 생성한다.
그러므로 createOrReturnOos라는 이름이 더 좋다.

## 테스트
### T1: 불충분한 테스트
테스트 케이스가 확인하지 않는 조건이나 검증하지 않는 계산이 있따면 그 테스트는 불완전한다.

### T2: 커버리지 도구를 사용하라!
커버리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다.

### T3: 사소한 테스트를 건너뛰지 마라
사소한 테스트는 짜기 쉽다. 사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 비용을 넘어선다.

### T4: 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다.

### T5: 경계조건을 테스트하라
경계 조건은 각별히 신경 써서 테스트 한다. 알고리즘의 중앙 조건은 올바로 짜놓고 경계 조건에서 실수하는 경우가 흔하다.

### T6: 버그 주변은 철저히 테스트하라
버그는 서로 모이는 경향이 있다. 한 함수에서 버그를 발견했다면 그함수를 철저히 테스트 하는 편이 좋다.

### T7: 실패 패턴을 살펴라
때로는 테스트가 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단 할 수 있다.

### T8: 테스트 커버리지 패턴을 살펴라
통과하는 테스트가 실행하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면 실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다.

### T9: 테스트는 빨라야 한다.
느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다. 테스트 케이스가 빨리 돌아게게 최대한 노력한다.

## 결론
휴리스틱 목록을 익힌다고 소프트웨어 장인이 되지는 못한다. 전문가 정신과 장인 정신은 가치에서 나온다.






 