> 출처 : 모던 자바 인 액션 읽으면서 정리

# PART Ⅱ 함수형 데이터 처리
# Chapter 5 스트림 활용
## 5.1 필터링
### 5.1.1 프레디케이트로 필터링
### 5.1.2 고유 요소 필터링
스트림은 고유 요소로 이루어진 스트림을 반환하는 `distinct` 메서드도 지원한다.

## 5.2 스트림 슬라이싱
### 5.2.1 프레디케이트를 이용한 슬라이싱
자바9은 스트림의 요소를 효과적으로 선택할 수 있도록 takeWhile,dropWhile 두가지 새로운 메서드를 지원한다.

### 5.2.2 스트림 축소
스트림은 주어진 값 이하의 크기를 갖는 새로운 스트림을 반환하는 limit(n) 메소드를 지원한다.

### 5.2.3 요소 건너뛰기
스트림은 처음 n개 요소를 제외한 스트림을 반환하는 skip(n) 메서드를 지원한다.

## 5.3 매핑
SQL의 테이블에서는 특정 열만 선택할 수 있다. 스트림 AIP의 map과 flatMap 메서드는 특정 데이터를 선택하는 기능을 제공한다.

### 5.3.1 스트림의 각 요소에 함수 적용하기
스트림은 함수를 인수로 받는 map메서드를 지원한다. 

### 5.3.2 스트림 평면화
- flatMap 사용
flatMap은 각 배열을 스트림이 아니라 스트림의 콘텐츠로 매핑한다.

### 5.4 검색과 매칭
스트림 API는 allMatch, anyMatch, noneMatch, findFirst, findAny 등 다양한 유틸리티 메서드를 제공한다.

### 5.4.1 프레디케이이트가 적어도 한 요소와 일치하는지 확인
Predicate가 주어진 스트림에서 적어도 한 요소와 일치하는지 확인할 때 anyMatch 메서드를 이용한다.
anyMatch는 불리언을 반환하므로 최종연산이다.

### 5.4.2 프레디케이트가 모든 요소와 일치하는지 검사
allMatch 메서드는 스트림의 모든 요소가 주어진 Predicate와 일치하는지 검사한다.

- NONEMATCH
noneMatch는 allMatch와 반대 연산을 수행한다. 즉 noneMatch는 주어진 프레디케이트와 일치하는 요소가 없는지 확인한다.

- 쇼트서킷 평가
allMatch, noneMatch, findFirst, findAny등의 연산은 모든 스트림의 요소를 처리하지 않고도 결과를 반환할 수 있다.

### 5.4.3 요소 검색
findAny 메서드는 현재 스트림에서 임의의 요소를 반환한다.

- Optional이란 ?
Optional<T> 클래스(java.util.Optional)는 값의 존재나 부재 여부를 표현하는 컨테이너 클래스다.

    * isPresent()는 Optional 이 값을 포함하면 참(true)을 반환하고, 값을 포함하지 않으면 거짓(false)을 반환한다.
    * ifPresent(Consumer<T> block) 값이 있으면 주어진 블록을 실행한다.
    * T get()은 값이 존재하면 값을 반환하고, 값이 없으면 NoSuchElementException을 일으킨다.
    * T orElse(T other)는 값이 잇으면 값을 반환하고, 값이 없으면 기본값을 반환한다.

### 5.4.4 첫 번째 요소 찾기
- findFirst와 findAny는 언제 사용하나?  
왜 findFirst와 findAny 메서드가 모드 필요할까? 병렬성 때문이다. 반환 순서가 상관없다면 병렬 스트림에서는 제약이 적은 findAny를 사용한다.

## 5.5 리듀싱
- 리듀싱 연산 : 모든 스트림 요소를 처래해서 값으로 도출. 함수형 프로그래밍 언어 용어로는 이과장이 마치 종이를 작은 조각이 될때까지 반복해서
접는것고 비슷하다는 의미로 폴드(fold)라고 부른다.

### 5.5.1 요소의 합
int sum = numbers.stream().reduce(0,(a,b)-> a + b);

int sum = numbers.stream().reduce(0,Integer::sum);

- 초깃값 없음  
초깃값을 받지 않도록 오버로드된 reduce도 있다. 그러나 이 reduce는 Optional 객체를 반환한다. 
스트림에 아무 요소도 없는 상황일 경우 합계가 없음을 가리킬 수 있도록 Optional 객체로 감싼 결과를 반환한다.

### 5.5.2 최대값과 최솟값
최대값과 최솟값을 찾을 때도 reduce를 활용할 수 있다.

## 5.6 실전 연습

## 5.7 숫자형 스트림
스트림 API 숫자 스트림을 효율적으로 처리할 수 있도록 `기본형 특화 스트림`을 제공한다.

### 5.7.1 기본형 특화 스트림
자바 8에서는 세가지 기본형 특화 스트림을 제공한다. IntStream , DoubleStream , LongStream

- 숫자 스트림으로 매핑  
mapToInt, mapToDouble, mapToLong

- 객체 스트림으로 복원하기
Stream<Integer> stream = intStream.boxed();

- 기본값 : OptionalInt
OptionalInt , OptionalDouble, OptionalLong

### 5.7.2 숫자범위
특정 범위의 숫자를 이용해야하는 상황  
자바 8의 IntStream과 LongStream에서는 range와 rangeClosed라는 두 가지 정적 메서드를 제공한다.

IntStream evenNumbers = IntStream.rangeClose(1,100) // 1~100의 범위를 나타낸다
                                .filter(n -> n % 2 == 0);
System.out.println(evenNumbers.count());

### 5.7.3 숫자 스트림 활용 : 파타고라스 수
- 피타고라스 수
- 세수 표현하기  
- 좋은 필터링 조합  
- 집합 생성                                

## 5.8 스트림 만들기
### 5.8.1 값으로 스트림 만들기
### 5.8.2 null이 될 수 있는 객체로 스트림 만들기
### 5.8.3 배열로 스트림 만들기
### 5.8.4 파일로 스트림 만들기
### 5.8.5 함수로 무한 스트림 만들기
Stream.iterate, Stream.generate
    
## 5.9 마치며
