> 출처: 이것이 우분투 리눅스다 3판: 우분투 리눅스 설치부터 네트워크와 서버 구축, 운영까지 (우재남) 

# 2. 우분투 리눅스 소개
- 1991년에 리누스 토르발스가 0.01 버전을 작성한 것이 리눅스의 탄생이다.
- 리눅스 배포판이란 리눅스 커널에 여러 가지 응용프로그램을 조합해서 많은 리눅스 단체 또는 회사가 자신의 이름을 붙여 판매/배포 하는것을 말한다.
- 리눅스 커널은 리눅스 커널 아카이브(https://www.kernel.org/)에서 항상 최신 버전의 리눅스 커널을 무료로 다운로드 할 수 있다.
- 우분투 리눅스는 데비안 리눅스를 기초로 그놈(GNOME) 데스크톱 환경을 사용하는 리눅스 배포판이다.

## 2.1 리눅스의 개요
- 무료 유닉스 정도로 생각할 수 있다.

### 2.1.1 리눅스의 탄생
- 리누스 토르발스는 커널이라구 부르는 리눅스의 핵심 부분만 작성해서 배포했다.

### 2.1.2 GNU 프로젝트
- GNU 프로젝트의 목표는 '모두가 공유할 수 있는 소프트웨어'를 만드는 것

### 2.1.3 커널
- 커널에는 현재 제어하는 하드웨어 장치의 지원 여부정보, 하드웨어 성능, 하드웨어를 제어하는 코드들이 들어있다.
- 리눅스의의 큰 특징중 하나는 배포판에 포함된 기본 커널을 사용자가 직접 최신 커널로 업그레이드 할 수 있다는 점이다.

## 2.2 우분투 리눅스 배포판
### 2.2.1 데비안 리눅스와 우분투 리눅스
- 일반 사용자의 경우 리눅스 커널만으로는 리눅스를 사용할 수 없다. 이런 이유 때문에 여러 회사나 단체에서 리눅스 커널에
다양한 응용프로그램을 추가해 쉽게 설치할 수 있도록 만든 것이 바로 리눅스 배포판이다.
- 배포판의 종류는 수백가지가 넘으며 우리나라에서 주로 사용하는 유명한 배포판도 10여 가지나 된다.
- 데비안 배포판의 가장 큰 특징은 패키지 설치 및 업그레이드가 상당히 단순하며, apt 프로그램을 이용해 소프트웨어 설치나
업데이트 등이 자동으로 이루어진다는 것이다.
- 우분투 리눅스는 데비안 리눅스를 기초로 그놈(GNOME) 데스크톱 환경을 사용하는 리눅스 배포판

### 2.2.2 우분투 리눅스 배포판
- 우분투 리눅스 배포판은 우분투 데스크톱과 우분투 서버 두가지를 기본적으로 배포한다.
- 우분투 데스크톱은 X 윈도우 환경을 지원하며 리브레오피스, 파이어폭스, 김프 이미지편집기 등 다양한 GUI 툴을 제공한다.
- 우분투 서버는 X 윈도우 환경을 지원하지 않으며 GUI대신 TUI(Text User Interface) 제공한다.(필요하다면 X 윈도우 환경을 추가로 설치 할 수 있다)

### 2.2.3 우분투 리눅스 버전
- 지원 기간이 9개월 정도로 짧은 일반 버전과 장기(5년)인 LTS 버전으로 나눠서 발표한다.
- 우분투 버전은 발표한 연도와 월로 이름 짓는다. (23.10: 2023년 10월에 발표한 일반 버전, 24.04 LTS: 2024년 4월에 발표한 장기 지원 버전)

### 2.2.4 우분투 24.04 LTS를 설치하기 위한 하드웨어 요구 사항
- CPU: 2GHz보다 빠른 듀얼 코어 프로세서
- 하드디스크 여유 공간: 25GB 이상의 여유 공간 권장(추가 설치 부분에 따라 달라질 수 있음)
- 메모리: 최소 2GB, 권장 4GB
- 그래픽 카드: 1024x768 이상의 해상도 지원

### 2.2.5 우분투 24.04 LTS에서 사용되는 주요 패키지 
- https://help.ubuntu.com/community/Installation/SystemRequirements
