> 출처: 이것이 우분투 리눅스다 3판: 우분투 리눅스 설치부터 네트워크와 서버 구축, 운영까지 (우재남) 

# 3. 우분투 리눅스 설치
- 초창기 리눅스 사용자의 가장 큰 이슈는 설치였다.
- 하지만 최근들어 리눅스 배포판들이 워낙 잘 만들어져서 윈도우와 비슷할 정도로 설치가 아주 쉬워졌다.
- 3장에서는 리눅스의 여러 가지 내부 설정이나 의미를 파악하면서 설치해 보자
- Ubuntu Desktop 24.04 LTS(64bit), Ubuntu Server 24.04 LTS(64bit), Ubuntu Budgie 24.04 LTS(64bit)
3개 설치용 ISO파일을 다운로드한다.
- Sever 가상머신: Ubuntu Desktop을 GNOME 그래픽 환경으로 설치
- Server (B) 가상머신: Ubuntu Server를 텍스트 환경으로 설치
- Client 가상머신: Ubuntu Budgie를 Budgie Desktop 그래픽 환경으로 설치 한다.

## 3.1 3대의 우분투 설치
### 3.1.1 Server 설치
- 가장 쉽고 일반적인 방법은 DVD를 이용해서 윈도우와 비슷한 설치 마법사 환경으로 설치 하는것이다
- 버전: 24.04 LTS
- https://ubuntu.com/download/server/arm (Mac은 arm용으로 다운로드)
#### ubuntu-desktop 설치
- 서버 버전 설치 후 ubuntu-desktop 설치
```shell
sudo apt update
sudo apt install ubuntu-desktop

#설치후 재부팅 
reboot 
```
- root 사용자 활성화
  * 바탕화면 우클릭 -> Open in Terminal
    ```shell
    sudo su - root
    unbuntu 사용자의 비밀번호 입력: (ubuntu)
    passwd root 사용자의 비밀번호 생성: (password를 2회 입력)
    ```
  * 설정 -> 시스템 -> 사용자 -> 자동로그인 -> enable
  * 터미널에서 nano /etc/gdm3/custom.conf 명령을 실행하여 custom.conf 파일을 연다
    + 7행: AutomaticLogin=ubutu -> `ubuntu`를 `root로` 변경
    + 21행: AllowRoot=True -> 추가
  * nano /etc/pam.d/gdm-password
    + 3행 앞에 #을 붙여 주석 처리 후 저장
  * nano /etc/pam.d/gdm-autologin
    + 3행 앞에 #을 붙여 주석 처리 후 저장
  * `reboot`로 서버 재부팅(실무에서는 root로 자동로그인하는것이 바람직하지 않다. 실습의 편의를 위해 하는것)
- 소프트웨어 업데이트 기능 끄기
  * 앱 표시(바탕화면 왼쪽 아래) -> 소프트웨어 및 업데이트 -> 업데이트 탭 -> 자동으로 업데이트확인, 새 우분투 버전 알려주기 -> 하지않기로 변경
  * 터미널 ->  nano /etc/apt/sources.list.d/ubuntu.sources
    + 3행의 noble 이후 글자 삭제
    + `apt update` 명령 모든 패키지가 최신입니다 메시지가 나오면 잘 적용된것
- IP 주소 설정
  * 터미널에서 `nm-connection-editor` 명령 입력
  * netplan-ensXX 클릭 -> IPv4 Setting 탭 
    + Method: Manual(수동)
    + Address: 192.168.111.100
    + Netmask: 255.255.255.0
    + Geteway: 192.168.111.2
    + DNS servers: 192.168.111.2
  * 터미널에서 `ip addr`으로 네트워크 정보 확인
- 한글 설정
  * https://andrewpage.tistory.com/390 참고
- 화면보호기 끄기: 설정 -> 전원 -> 빈화면 -> 안함
- 필수 패키지 설치: apt -y install net-tools gedit bzip2
- 방화벽 키기: `ufw enable`
- 스냅샷 생성: Vitual Machine -> Snapshot -> Take Snapshot
- 일시 정지 상태의 가상머신은 하드웨어를 추가하거나 변경할 수 없다. 정상적으로 종료된 상태의 가상머신만 하드웨어 변경이 가능하다.

### 3.1.2 Server(B) 설치
#### ubuntu-server 설치
- 버전: 24.04 LTS
- https://ubuntu.com/download/server/arm (Mac은 arm용으로 다운로드)
- 모두 기본 설정으로 설치
- 소프트웨어 업데이트 기능 끄기
  * 터미널 ->  nano /etc/apt/sources.list.d/ubuntu.sources
    + 3행의 noble 이후 글자 삭제
    + `apt update` 명령 모든 패키지가 최신입니다 메시지가 나오면 잘 적용된것
- 네트워크 설정
  * `nano /etc/netplan/50-cloud-init.yaml`
  ```shell
  수정: dhcp4: true -> dhcp: no
  추가: address: [192.168.111.200/24]
  추가: gateway4: 192.168.111.2
  추가: nameservers:
  추가:     address: [192.168.111.2]
  ```
- root 활성화
  ```shell
  sudo su - root
  unbuntu 사용자의 비밀번호 입력: (ubuntu)
  passwd root 사용자의 비밀번호 생성: (password를 2회 입력)
    ```
- 방화벽 키기: `ufw enable`  
- 필수 패키지 설치: `apt -y install net-tools gedit bzip2`
  * `net-tools`
    + net-tools는 네트워크 관련 명령어를 포함하는 유틸리티 패키지입니다.
    + `ifconfig`: 네트워크 인터페이스 정보를 확인하고 설정
    + `netstat`: 네트워크 연결, 라우팅 테이블 등을 표시
    + `route`: 라이팅 테이블 설정
    + 기타 `arp`, `ipmaddr` 등
  * `gedit`
    + gedit는 GNOME 테스크톱 환경에서 사용되는 GUI 기반 텍스트 편집기 입니다.
  * `bzip2`: 파일 압축 및 압축 해제를 위한 유틸리티 입니다.

### 3.1.3 Client 설치
#### Ubuntu Budgie 설치
- Budgie Desktop은 GNOME을 기반으로 Mac OS와 비슷한 느낌이 나도록 만들어 졌다.

## 3.2 WinClient의 설치 및 설정
- 

#### 디스크 수동 파티셔닝 
- 실무에서 리눅스를 운영할 때는 필요한 용도에 따라 다양하게 분할할 수 있다.
- `/`: 루트 파티션 (권장크기: 10GB)
- `/bin`: 기본 명령어가 들어 있음
- `/sbin`: 시스템 관리용 명령어가 들어 있음
- `/etc`: 시스템 환경 설정과 관련된 파일이 들어 있음
- `/boot` 부팅 커널이 저장됨(권장크기: 4GB)
- `/media`: 외부 장치를 마운트하기 위해 제공됨
- `/usr`: 주로 응용 프로그램이 저장됨(권장크기: 설치할 응용프로그램에 따라 크기 다름 주로 20GB 내외)
- `/lib`: 프로그램의 라이브러리가 저장됨
- `/dev`: 장치 파일들이 저장됨
- `/proc`: 시스템의 프로세서 정보, 프로그램 정보, 하드웨어 정보 등이 들어 있음
- `/tmp`: 임시 파일이 저장됨 (권장크기: 4GB)
- `/var`: 로그, 캐시 파일 등이 저장됨(권장크기: 10GB)
- `/root`: 시스템 관리자인 root의 홈 디렉터리
- `/home`: 사용자별 공간(권장크기: 사용자가 많을수록 많이 할당(나머지용량))
- `/lost+found`: 파일 시스템 복구를 위한 디렉터리
- `swap 파티션`: RAM 부족시 사용되는 공간(RAM의 2배정도)


  

