> 출처: 이것이 우분투 리눅스다 3판: 우분투 리눅스 설치부터 네트워크와 서버 구축, 운영까지 (우재남) 

# 4.서버 구축 시 알아야 할 필수 개념과 명령어
## 4.1 리눅스 운영에서 먼저 알아야 할 개념
### 4.1.1 시작과 종료
- `poweroff`, `shutdown -P now`, `halt -p`, `init 0`
- 유닉스/리눅스에서는 대문자와 소문자를 명확히 구분함
- `shutdown`
  * `shutdown -P +10`: 10분 후 종료(P: poweroff)
  * `shutdown -r 22:00`: 오후 10시에 재부팅(r: reboot)
  * `shutdown -c`: 예약된 shutdown 취소(c: cancel)
  * `shutdown -k +15`: 현재 접속한 사용자에게 15분 후 종료된다는 메시지를 보내지만 실제로는 종료되지 않음

### 4.1.2 시스템 재부팅
- `reboot`, `shutdown -r now`, `init 6`

### 4.1.3 로그아웃
- `logout`, `exit`

### 4.1.4 가상 콘솔
- 가상 콘솔이란 '가상의 모니터'라고 생각하면 이해하기 쉽다.
- 우분투는 총 5개(2~6)번의 가상 콘솔을 제공한다. 즉, 컴퓨터 1대에 모니터 6대가 연결된 효과를 낼 수 있다.
- `Ctrl` + `Alt` + `F2` ~ `F6`
- `가상콘솔 1` -> `shutdown -h +5`
- `가상콘솔 2` -> `Broadcast message from root..` 메시지 확인
- `가상콘솔 1` -> `shutdown -c` shutdown 취소

### 4.1.5 리눅스 디렉터리 구조와 명령어
- `tree 명령어`: `tree / -L 4 | less`: 디렉터리를 / 부터 4단계까지 출력하라는 의미 Q를 누르면 종료
- `apt install tree`
- `ls 명령어`
- `touch 명령어`: 크기가 0인 새파일을 생성하거나 이미 파일이 존재한다면 파일의 최종 수정 시간을 변경한다.
  * `touch abc.txt`
- `cp 명령어`
  * `cp abc.txt cba.txt` abc.txt를 cba.txt라는 이름으로 바꿔서 복사
  * `cp -r abc cbd`: 디렉터리 복사
- `mv 명령어`
  * `mv abc.txt /etc/systemd`: abc.txt를 /etc/systemd/ 디렉터리로 이동
  * `mv aaa bbb ccc ddd`: aaa, bbb, ccc 파일을 /ddd 디렉터리로 이동
  * `mv abc.txt www.txt`: abc.txt의 이름을 www.txt로 변경
- `mkdir 명령어`
  * `mkdir abc`: 현재 디렉터리 아래 `/abc`라는 디렉터리를 생성
  * `mkdir -p /def/fgh`: `/def/fgh` 디렉터리를 생성하는데 만약 /fgh 디렉터리의 부모 디렉터리인  /def가 없다면 자동으로 생성해줌
-`rmdir 명령어`
  * `rmdir abc`: abc 디렉터리 삭제
- `cat 명령어`
  * `cat a.txt b.txt` a.txt b.txt를 연결해서 파일의 내용을 화면에 보여줌
- `head, tail`
  * `head /etc/systemd/user.conf` -> 해당 파일의 앞 10행을 화면에 출력
  * `head -3 /etc/systemd/user.conf` -> 앞 3행만 화면에 출력
  * `tail -5 /etc/systemd/user.conf` -> 마지막 5행만 화면에 출력
- `more`: 텍스트 형식으로 작성된 파일을 페이지 단위로 화면에 출력한다. `space bar`를 누르면 다음페이지로 이동하며 `B`를누르면 앞 페이지로 이동. `Q`를 누르면 종료한다.
  * `more /etc/systemd.system.conf`
  * `more +10 /etc/systemd/system.conf` : 10행부터 출력
- `less`: more 명령어와 용도가 비슷하지만 기능이 더 확장되어 있다. `more` 명령에서 사용하는 키도 사용할 수 있으며 추가로
화살표 키나 `PageUp`, `PageDown`도 사용할 수 있다.
  * `less /etc/systemd/system.conf`
  * `less +10 /etc/systemd/system.conf` -> 10행부터 출력
- `file` 해당 파일이 어떤 종류의 파일인지 표시해 준다.
  * `file /etc/systemd.system.conf`: system.conf는 텍스트 파일이므로 아스키 파일(ASCII)로 표시됨
  * `file /bin/gzip`: gzip은 실행 파일이므로 `ELF 64-bit LSB shared object' 파일로 표시됨

### 4.1.6 런레벨
- 시스템을 종료하는 `init 0` 명령과 재부팅하는 `init 6` 명령을 살펴 봤다. init 명령어 뒤에 붙는 숫자를 런레벨이라고 부른다.
- `0` Power off: 종료모드
- `1` Rescue: 시스템 복구 모드 (단일 사용자 모드)
- `2` Multi-User: 사용하지않음
- `3` Multi-User: 텍스트 모드의 다중 사용자 모드
- `4` Multi-User: 사용하지않음
- `5` Graphical: 그래픽 모드의 다중 사용자 모드
- `6` Reboot
- 일반적으로 런레벨 3번 모드로 사용한다. 2번과 4번은 우분투에서 사용하지 않지만 호환성을 위해 런레벨 3번과 동일한것으로 취급한다.
- `init 0`: 지금 즉시 런레벨을 0번으로 시스템을 전환하라. 즉 지금 즉시 시스템을 종료하라
- `init 6`: 지금 즉시 재부팅하라

```shell
cd /lib/systemd/system
ls -l runlevel?.target
```
- `ls -l /lib/systemd/system/default.target` 명령으로 default.target에 연결된 파일을 확인한다.
- `systemctl get-default` 명령으로도 기본 설정된 런레벨을 확인할 수 있다.
- 부팅시 텍스트 모드로 부팅되도록 런레벨을 변경
  * `ln -sf /lib/systemd/system/multi-user.target /lib/systemd/system/default.target`
  * `systemctl set-default multi-user.target` 명령으로도 런레벨을 텍스트 모드로 변경할 수 있다.
  
### 4.1.7 자동 완성과 히스토리
- `history`: 기존 사용했던 명령을 모두 확인
- `history -c`: 기존 명령 모두 삭제

### 4.1.8 에디터 사용
#### vi
- 비정상 종료시 `.swp` 스왑파일을 삭제 하고 다시 실행하면됨
- `gg`: 첫행으로 이동
- `G`: 마지막 행으로 이동
  * `3G`: 3행으로 이동
- `u`: undo
- `p`: 붙여넣기
- `/dog`: `dog` 찾기
  * `n`: 다음찾기
  * `shift + n`: 이전찾기
- 치환
  * `:s/old/new`: 어떤 줄에 처음 등장하는 단어 치환
  * `:s/old/new/g`: 한줄에 등장하는 모든 단어 치환
  * `:#,#s/old/new/g`: #,#는 두 둘의 줄번호
  * `:#,#s/old/new/g`: #,#는 두 둘의 줄번호
  * `:%s/old/new/g`: 파일 전체에서 발견된 모든 것을 치환
  * `:%s/old/new/gc`: 파일 전체에서 발견된 것을 찾고 치환할지 안할지 프롬프트로 명령
- `:! 명령어`: 외부 명령 실행
- 복사 붙여 넣기
  * `v`를 눌러 비주얼 모드 시작
  * `y`로 복사 `p`로 붙여 넣기

### 4.1.10 마운트와 CD/DVD, USB의 활용 
- 리눅스에서 하드디스크의 파티션, CD/DVD, USB 메모리 등을 사용하려면 지정한 위치에 연결해 줘야 한다. 이렇게 물리적인 장치를 특정한 위치(대개는 폴더)에 연결시키는 과정을 '마운트'라고 한다.
