> 출처 :  한권으로 배우는 Vue.js 3 (https://github.com/dongprojectteam/vue3_examples)
 
# 1. Vue.js에 대한 소개.md
## 1.1 Vue.js에 대한 소개
- 웹 애플리케이션을 만들기 위한 라이브러리 이자 프레임워크다. MVVM 패턴을 표방하고 있지만 코어 라이브러리는 ViewModel에 집중되어 있고, 코어 라이브러리와는 별개로
부가적은 라이브러리들을 제공해 종합적인 프레임워크를 제공한다.
- Vue는 가상노드(VNode)를 생성하고 해당 노드에 먼저 모든 DOM을 구성한 후 브라우저에게 최종 DOM 엘리먼트 변경을 통지함으로써 속도의 저하를 방지했다.

## 1.2 Vue의 탄생 배경
- Vue는 구글에서 근무하던 에반 유가 개발했다.
- 2020년 9월 18일 Vue 3 Stable 버전을 공개하기에 이르렀다.

## 1.3 Vue3의 대표 신규 기능들 소개
### 1.3.1 컴포지션 API(Composition API)
- 컴포지션 API는 기존 Options API가 가지기 힘들었던 특정 역할에 따른 함수의 분리 등을 통하여 훨씬 가독성이 높고 잘 조직화된 코드를 만들 수 있게 해준다.
아울러 컴포지션 API를 통해서 은닉화된 코드는 컴포넌트들이 재활용 할 수 있다.

### 1.3.2 Suspense
- Suspense는 컴포넌트가 데이터를 받아오기 전까지 기본 컨텐츠를 표시할 수 있는 기능이다.
- 실험적 요소로 개발중인 상태이기 때문에 어떻게 변할지 모르는 요소다.

### 1.3.3 Teleport
- 어느 컴포넌트든 자신이 렌더링하고 싶은 위치가 있다면 이제 Teleport를 사용해 아주 쉽게 구현할 수 있다.

### 1.3.4 여러 개 v-model 디렉티브
- 기존의 Vue는 하나의 사용자 컴포넌트가 하나의 v-model 디렉티브를 가지는 것만 허용했다.
- Vue3는 기본적ㅇ로 여러 개의 v-model 디렉티브를 하나의 DOM 엘리먼트에 할당할 수 있다. `<MyComponent v-model="param1" v-model="param2" />`

### 1.3.5 프록시(Proxies)로 진화된 반응성
- 기존의 Watch 옵션은 자바스크립트 객체의 속성이 추가되거나 배열의 아이템이 추가되는 것과 같은 객체 변경에 대해서는 반응하지 않았다.
- Vue 3는 컴포지션 API를 통해 데이터를 프록시로 변환하여 사용할 수 있는 방법을 제시한다. 프록시는 ES6에서 소개된 객체로, 데이터와 프레임워크 사이에서 데이터의 전달 및
변환, 관리를 담당한다. 
- 프록시를 사용하면 대상 객체는 프록시 객체 내부로 들어가고 프록시의 getter/setter로 관리가 되면서 모든 데이터의 변화에 대해 반응성을 가지게 된다.
- Vue 3에서 Proxy를 이요하기 위해서는 ref나 reactive 함수를 이용하면된다.

### 1.3.6 Fragments
- Fragment는 하나의 컴포넌트가 여러 개의 루트 노드를 가지는 것을 말한다. 다만 Non-Props 속성을 전달이 필요할 경우 어느 노드가 전달을 받을 것인지 명확히 해야한다.

```vue
<template>
    <header>...</header>
    <main v-bind="$attrs">...</main>
    <footer></footer>
</template>
```

### 1.3.7 Emits Option
- `$emit()`은 하나의 컴포넌트가 부모 컴포넌트에게 이벤트를 전달하기 위해 존재하는 함수다.

### 1.3.8 createRenderer
- Vue3가 제공하는 runtime-dom과 runtime-core 패키지는 사용자가 렌더링 동작을 정의할 수 있게 해주는 createRenderer라는 함수를 제공한다.
- 이 함수는 Host 환경의 Node와 Element를 제네릭 인자로 받아 해당 노드와 엘리먼트의 렌더링 동작을 변경할 수 있게 해준다.
렌더링 동장을 변경할 수 있게 한다는 것은 Renderer가 가지는 CRUD(Create, Read, Update, Delete)에 관련된 함수들을 재정의 한다는 것을 의미한다.
