> 출처 :  한권으로 배우는 Vue.js 3 (https://github.com/dongprojectteam/vue3_examples)
 
# 3. Vue3 기초
## 3.1 Vue3 기초
- Vue를 프로젝트에 포함하는 방법은 크게 두가지가 있는데, CDN으로부터 Vue 라이브러리를 Script에 포함하는 방법과 npm/yarn을 이용하여 Vue 패키지를 설치하여 사용하는 방법으로 나뉜다.
- 일반적으로 교육용 혹은 테스트용으로 CDN을 이용하는 경우가 많으며, 프로젝트를 진행할 때는 npm/yarn을 이용해 패키지를 설치하고 개발한다.

## 3.2 CDN을 통한 Hello World 구현
## 3.3 NPM/Vite를 이용한 기본 프로젝트 생성
- 일반적으로 실제 프로젝트를 진행할 때는 npm을 이요하여 관련 라이브러리들을 프로젝트 코드들과 함께 컴파일한 후 코드 축소를 해 결과물의 사이즈를 줄인다. 
일반적으로 이런 결과물은 하나의 js파일로 만들어지지만, 만약 결과물의 사이즈가 너무 클 경우 비동기적 방식을 이용해 필요할 때 필요한 컴포넌트만 불러올 수 있는 Lazy 로딩 방식을
이용한다.
- npm을 이용하여 Vue를 설치하면 Webpack이나 Rollup과 같은 다양한 모듈 번들러를 이용해 프로젝트를 컴파일 할 수 있다. Vue3는 이러한 모듈 번들러를 이용해 프로젝트를
컴파일할 수 있는 반면, 새로운 빌드툴인 Vite를 사용할 수도 있다.
- Vite는 Vue3를 주요 프레임워크로 지정하고 개발된 만큼 Vue 프로젝트와 완벽한 호환성을 자랑한다.

### 3.3.1 Vite 기본 프로젝트 구성
- Vue2 까지는 Vue 인스턴스를 생성할 때 `new Vue({})`와 같이 코드를 작성하였고, 이는 Vue 자체 인스턴스를 생성하는 것인 만큼 여러 개의 독립된 Vue 인스턴스 생성을 불가능하게 했다.
이러한 제약으로 Mixins와 같은 전역 API는 자신의 상태 변경을 모든 Vue 인스턴스와 공유할 수 밖에 없었고, 단위 테스트를 진행해야 할 때 큰 오류를 낳기도 했다.
- 이러한 문제를 방지하고 여러 개의 독립된 인스턴스를 생성할 수 있도록 Vue 3는 createApp이란 함수를 새롭게 소개했다.
- `<style scoped>` scoped라는 속성을 사용하지 않으면 정의한 CSS가 애플리케이션의 전역에 적용된다.

### 3.3.2 Vite Alias 생성
- path 라이브러리 설치 `npm install path`
- Alias를 하면 컴포넌트를 불러올 때 /src/components/Component.vue 와 같이 할 필요없이 /@components/Component.vue라고 할 수 있다.

### 3.3.3 독립형 Vue-devtools 연동
- 독립형 일렉트론 개발툴

## 3.4 Vue3 핵심 문법
### 3.4.1 Single File Component
- Single File Component(SFC)는 Vue의 컴포넌트를 하나의 파일로 나타내는 것을 의미한다.
- SFC는 총 3개의 부분으로 나눠진다. template, script, style

### 3.4.2 컴포지션 함수 setup
- Vue 2까지는 Options API만 제공을 했으며, 이는 코드가 길어지면 오히려 가독성을 낮추는 문제점이 있었기에, 다른 컴포지션 프레임워크들과 같이
Vue도 이번 버전에서 컴포지션 API를 지원하고자 setup 함수를 제공하게 됐다.
- 이전 Options API에서 자주 사용하던 computed나 watch 옵션은 모두 setup 함수에서도 구현이 가능하다.

### 3.4.3 Vue 컴포넌트의 생명주기
- Vue는 각 생명주기를 후킹 할 수 있는 방법을 제공하는데, 이를 생명주기 훅이라고 한다.
- `beforeCreate`: 컴포넌트를 생성하기 전에 호출된다. data는 물론 해당 data를 관찰할 수 있는 watch와 같은 함수들이 동작하지 않는다.
- `created`: 컴포넌트가 생성되면 호출된다. 컴포지션 API의 setup 함수가 beforeCreate와 함께 created도 대체한다.
- `beforeMount(onBeforeMount)`: Vue의 가상 노드가 render 함수를 호출하기 직전에 호출된다. 즉, 실제 DOM을 구성하기 직전에 호출된다.
이 beforeMount 사이클이 지나고 나면 Vue는 Virtual DOM에 가상으로 Rendering할 DOM을 미리 구성한다. 이 과정은 onRenderTracked라는 생명주기 훅을 통해 관찰할 수 있다.
- `mounted(onMounted)`: 실제로 컴포넌트의 구성요소들이 DOM 엘리먼트로 마운트된 후 호출된다. 이 순간부터 실제 엘리먼트를 참조할 수 있다. 다시 말해, ref와 같은 함수를 통해
엘리먼트의 참조변수를 만들었다면, 해당 변수를 통해 엘리먼트에 접근할 수 있게 되는 것이다. 
onRenderTriggered라는 생명주기 훅이 이후 호출되게 된다.
- `beforeUpdate(onBeforeUpdated)`: 데이터가 변경되었지만 아직 DOM에 반영되지 않았을 때 호출된다.
- `updated(onUpdated)`: 데이터가 변경되어 DOM이 변경완료된 시점에 호출된다. 따라서 이 순간 부터는 DOM이 업데이트되었다고 보고, 해당 DOM에 참조된 변수를 이용해 다양한 역할을 수행
할 수 있다. 주의할점은 해당 엘리먼트의 자식 노드들이 업데이트가 완료되었다고 보장하지 않는다는 것이다. 즉, 현재 컴포넌트만 수정이 되었음을 보장하는 것이다.
따라서 자식 컴포넌트까지 모두 수정된 을 기다리기 위해서는 nextTick을 이용해 모든 자식의 업데이트가 완료되었음을 기다려야 한다.
```javascript
updated() {
    this.$nextTick(fucntion(){
        // 모든 자식이 업데이트 되었다.
    });
}
```
- `beforeUnmount(onBeforeUnmount)`: 컴포넌트가 탈착되기 직전에 호출된다. 아직 모든 기능을 사용할 수 있는 상태이므로, 명시적으로 컴포넌트가 Unmount 되기 전에 해줘야 할 것들을 작성하면 좋다.
- `unmounted(onUnmounted)`: 컴포넌트가 탈착되고 나서 호출된다. 이 순간부터 모든 디렉티브와 이벤트가 사용이 불가능해진다.
- `activated(onActivated)`: `keep-alive` 태그로 컴포넌트의 상태가 보존되기 시작하면 onActivated 생명주기 훅 함수가 호출된다.
```vue
<keep-alive>
    <component v-is="currentComponent" />
</keep-alive>
```
- `deactivated(onDeactivated)`: keep-alive로 상태가 유지되던 컴포넌트가 효력을 상실하면 호출된다. 
- `renderTracked(onRenderTracked)`: Virtual DOM이 변경될 때 마다 관찰을 목적으로 해당 생명주기 훅이 호출된다. 이 함수를 통해 DebuggerEvent 객체를 살펴보면 어떠한 이유로
Virtual DOM이 변경되는지 알 수 있다.
```javascript
renderTracked(e) {
    console.log(e.target);
}
```
- `renderTriggered(onRenderTriggered)`: Virtual DOM이 DOM으로 반영이 되어야 할 때 호출된다. 따라서 onMounted, onActivated, onUpdated와 같이 실제 DOM이 변경되기 직전에 호출됨
을 알 수있다. 어떠한 이유로 렌더링이 호출되었는지 파악하기 위해서는 onRenderTracked와 마찬가지로 DebuggerEvent를 살펴보면 된다.
- `errorCaptured(onErrorCaptured)`: 자손 컴포넌트에 에러가 발생하면 어느 컴포넌트에서 에러가 발생햇는지 알려준다. 실제 동작중에 이러한 에러가 발생하면 안되기에
일반적으로 개발 중 에러를 캡쳐하기 위해 사용한다.

### 3.4.4 선언적 렌더링
- 템플릿에서 변수의 값을 나타내기 위해서는 해당 변수를 두 개의 중괄호로 감싸면된다. 이를 수염 표기법(Mustache syntax)이라고 한다.

#### v-pre 디렉티브를 이용한 컴파일 무시
- `v-pre` 디렉티브를 이용하면 해당 엘레멘트를 포함한 모든 자식 엘레멘트들의 값을 컴파일 하지 않는다.

### 3.4.5 데이터 결합을 통한 사용자 입력처리
- 템플릿 내에서 v-bind 디렉티브 혹은 v-model 디렉티브를 이용할 경우 컴포넌트에서 선언한 변수와 HTML 태그의 속성을 결합할 수 있다.
- v-bind 디렉티브는 단방향 결합을 지원하고, v-model 디렉티브는 양방향 결합을 지원한다는 것이다.

### v-model 디렉티브 수식어
- v-model 디렉티브는 변수의 값을 변경할 수 있는 수식어가 존재한다. 해당 수식어는 상당히 유용하지만, 가능하면 수식어에 의존하기 보다는 내부 구현을 통해서 처리하거나
사용자 수식어를 생성해 처리하는 것이 좋다.
    * `.lazy`: v-model 디렉티브의 변수는 input 이라는 이벤트와 동기화되어 있다. 즉, 값의 입력과 동시에 값이 변경된다. lazy 수식어 사용 시 changed 이벤트와 동기화되어 값이 변경된다.
    * `.number`: 넘어오는 값을 자동으로 숫자로 타입변경한다.
    * `.trim`: 값의 좌우 여백을 잘라낸다.
- 수식어를 만드는 방법은 v-model 디렉티브로 연결되는 병수명은 컴포넌트의 props에 정의하면 되는데, 변수명 뒤에 Modifiers라는 글자를 붙여 props에 추가적으로 선언하면
사용자 수식어를 받아올 수 있다.

### 3.4.6 이벤트 리스너를 이용한 사용자 입력처리
- 이벤트를 캡쳐하여 지정된 스크립트를 수행하거나 함수를 호출하기 위해 v-on 디렉티브를 이용한다. v-on 디렉티브는 @으로 짧게 줄일 수 있다.

### 3.4.7 템플릿 내 조건문 (v-if)
- 주의할 것은 이미 디렉티브가 쌍따옴표(")를 통해 스크립트를 구성하므로 문자열을 표시할 때는 반드시 따옴표를 이용해야 한다는 것이다.

### 3.4.8 템플릿 내 반복묵 (v-for)
- v-for 디렉티브를 사용할때면 언제나 key 속성을 같이 적어주는 것이 좋다. 이는 템플릿이 가상 DOM 렌더함수로 변환될 때 같은 태그를 재활용하기 때문이다.

### 3.4.9 Computed 속성
### 3.4.10 Watch와 WatchEffect
- watch와 watchEffect는 데이터의 변화를 감지하여 사용자가 지정한 콜백함수를 호출할 수 있게 해주는 기능이다.
- 
#### Watch
- watch는 지정된 특정한 변수의 감시와 더불어 값이 변경되기 이전 값을 참조할 수 있다는 강력한 장점이 존재한다.
- 강제로 객체나 리스트의 내용까지 감시하게 하기 위해선 deep 옵션을 이용해야 한다.

#### WatchEffect
- watchEffect는 초기 변경값부터 감시를 시작한다. watchEffect는 어떤 값이 변경되었는지 알려주지 않는다. 당연히 어떤 값이 변경되었는지 모르므로 과거값도 알수 없다.
- watchEffect는 불필요한 변수를 모두 감시하지 않기 위해 모든 변수의 대입값을 감시한 후에는 콜백함수에서 참조되는 변수만 감시한다.
- watchEffect는 flush라는 옵션이 존재한다. 사용하지 않으면 `pre`가 flush의 기본값이며 `pre`와 `post`중 하나를 선택할 수 있따. pre는 DOM이 업데이트하기 전에 콜백함수를
호출하라는 뜻이고, post는 DOM이 업데이트된 후 콜백함수를 호출해 달라는 뜻이다.

### 3.4.11 컴포넌트 생성
- 애플리케이션 인스턴스는 몇개의 메서드를 제공하며, 이 메서드를 이용하여 정의한 것들은 애플리케이션의 모든 컴포넌트가 사용할 수 있는 전역 범위로 선언된다.
- `component`: 컴포넌트의 이름과 함수 혹은 객체로 이루어진 