> 출처 :  한권으로 배우는 Vue.js 3 (https://github.com/dongprojectteam/vue3_examples)
 
# 4. TodoList 애플리케이션 개발
## 4.1 TodoList 애플리케이션 개발
- Vue를 이용한 프론트엔트 개발방법을 알아보는 단계로, 실제로 서버를 구현하거나 데이터베이스를 구성하지 않는다.
## 4.2 애플리케이션 소개
## 4.3 프로젝트 생성
- Vite를 통해서 생성
```
npm init vite-app todo
cd todo
npm install
```
- Bootstrap 5설치 `npm install bootstrap`
- Bootstrap은 Popper 라이브러리를 사용하므로, Popper도 같이 설치 `npm install @popperjs/core`

## 4.4 TodoList 변수 생성
- 변수를 공유하는 방법 중 많이 사용되는 방식들은 다음과 같다.
  * Props/Emits
  * config.globalProperties
  * Vuex
  * Provide
- Props는 전통적으로 매우 강력한 데이터 전달력을 보여준다. 다만 컴포넌트의 중첩도가 높아지면 데이터를 연계해서 보내줘야 하기 때문에
전달이 매우 어려워 진다.
- globalProperties는 상수값 애플리케이션 전역에서 사용하기 편리하다. 특히 Option API를 사용하거나 템플릿에서 선언적으로 사용할 때
매우 편맇다.
- Vuex는 상태 관리가 되는 전역 스토어로서 예나 지금이나 가장 많이 사랑받는 데이터 보관 및 공유소다.
- Provice는 Vue 3에서 새로 도입된 기능으로, 부모가 먼저 provide하면 자식 계열의 모든 컴포넌트에서 해당 데이터를 사용할 수 있는
매우 편리한 기능이다.

### 4.4.1 변수 자료 구조
- 각 객체는 총 4개의 속성을 가질 것이며, 각 속성은 다음과 같은 역할을 한다.
    * `id`: 데이터의 위치, 즉 인덱스 값을 가진다. 인덱스 값을 가지면 Vue에서 반응성을 가지는 splice 함수를 이용해 배열에서 요소를 제거할 때 매우 편리하다.
    * `job`: 할일에 대한 텍스트가 담긴다.
    * 'date': 언제 해야 할 일인지 날짜 정보를 담고 있다.
    * `completed`: 할일이 완료되었는지, 혹은 미완료되었는지 상태 관리를 담당한다.

### 4.4.2 Provide 소개
- 기본적으로 provide 하는 데이터는 반응성을 가지지 않는다. 즉, provide한 데이터가 변경되어도 inject한 데이터가 변경되지 않는다.
이것을 반응형으로 변경하기 위해서는 vue에서 제공하는 ref/reactive를 이용하거나 computed를 이용하면 된다.
- ref/reactive를 통해 반응성을 갖도록 만들어지 변수를 provide하면 inject 후에도 반응성을 갖는다. 이럴 경우 inject한 자식 컴포넌트에서 변수를 변경해도
모든 영역의 provide한 변수의 값이 변경된다. 이는 구현에 있어 매우 편리하지만, 코드의 관리를 어렵게 해준다. 따라서 일반적으로 반응성을 가지는 변수를 provide 할 때는
readonly로 전달하며, 대신 update할 수 있는 함수도 같이 provide한다.

### 4.4.3 Provide를 이용한 변수와 함수 공유
- reactive는 원시성 병수가 아닐  경우 반응성을 갖도록 해주는 것이고, ref는 객체에게 반응성을 갖도록 해준다. 자바스크립트에서 배열은 특별한 객체다.
따라서 reactive를 사용할 수 있지만, 사용의 편의성을 위해 ref를 이용한다. `const todos = ref([])`
- 해당 변수를 자식 컴포넌트들이 업데이트할 수 없도록 readonly 속성을 부여하여 provide한다. `provide('todos', readonly(todos))`
- Vue3의 제작자 에반 유가 특별히 당부한 것 중 하나가 provide를 수행한 컴포넌트에서 업데이트도 수행하게 만들라는 것이다.

## 4.5 간단한 데이터 저장소 구현
- storage 컴포넌트는 브라우저의 저장소인 localStorage에 접근하여 데이터를 불러오거나 저장하는 역할을 담당한다.
- 모듈을 구성하는 폴더명은 일반적으로 modules 혹은 module을 쓴다. Vue 3의 컴포지션 API가 소개된 이후 컴포지션 API를 이요해 만든 모듈을 관ㄹ리하는 폴더는 compositions라고
명명하는 소스코드들이 점차 Github에 많아지고 있다.
- localStorage는 데이터를 저장하고 불러오기 위한 setItem과 getItem이라는 함수를 제공하며, 키와 값 형식으로 데이터를 저장한다. 이 외에도 모든 데이터를 삭제할 수 있는 clear
함수와 특정한 키의 값을 삭제할 수 있는 removeItem이라는 함수를 가지고 있다.
- reactive는 객체에 반응성을 더해주는 함수이고 toRefs는 객체의 내부 속성들 모두에게 반응성을 더해준다.
- use 접두사: Vue 3에서 컴포지션 API가 소개된 이후 컴포지션 API로 만들어진 모듈의 이름은 일반적으로 use를 앞에 붙인다. 이는 컴포지션 API 만들어진 모듈을 compositions 폴더에
넣는 것과 비슷한 맥락으로, 강제사항은 아니다.

### 4.5.1 반응성 관련 API
- Vue3는 프록시를 이용해 반응성을 관리한다. 어떤 변수가 반응성을 가지게 하기 위해서는 프록시로의 변환이 필요하고, 반응성을 해제하기 위해서는 프록시에서 일반 변수로의 변환이
필요하다. 이러한 역할을 하는 다양한 API들을 Vue3 에서 제공하고 있다.
  * `reactive`: 객체의 속성들이 반응성을 갖게 만들어준다. 일반적으로 기본 자료형 변수(Primitive Variable)가 반응성을 갖도록 할 때 ref 함수를 이용하는데, 객체의 속성으로 
  변수들을 모아 reactive를 사용하면 변수의 개수가 많을 때 매우 유리하게 사용할 수 있다.
  * `readonly`: 일반 객체나 프록시 객체를 읽기전용 프록시로 변경한다. 기본적으로 객체 내 모든 속성을 읽기전용으로 변경한다.
  * `isProxy`: 인자로 들어온 변수가 reactive나 readonly 등으로 만들어진 프록시 객체인지 확인해준다.
  * `isReactive`: `reactive`로 생성된 프록시 객체인지 확인해준다. 재밌는 것은, reactive의 반환 프록시 객체를 다시 readonly로 반환한 프록시 객체에도 true 값을 반환한다는 것이다.
  * `isReadOnly`: readonly로 생성된 프록시 객체인지 확인해준다.
  * `toRaw`: reactive와 readonly로 만들어진 프록시 객체를 원래 객체로 복원시킨다.
  * `markRaw`: markRaw로 생성된 객체는 reactive나 readonly를 통해서 프록시 객체로 생성되지 않는다.
  * `shallowReactive`: 참조되는 객체의 직계 속성에만 reactive를 부여하고 내부 중첩된 객체에는 reactive를 부여하지 않는다.
  * `shallowReadonly`: shallowReactive와 마찬가지로 직계 속성만 readonly 처리를 한다.

### 4.5.2 Refs
- Vue2 까지 쓰이던 this.$refs를 컴포지션 API에서는 각각 함수로 제공된다. `setup()` 함수 내에서 각 `Refs`를 import 하여 사용할 수 있다.
  * `ref`: 전달받은 기본 자료형 변수 반응형 객체로 변경한다. 이 객체의 value 속성을 통해서 값을 자유롭게 변경할 수 있다. 
  * `unref`: ref를 다시 일반 변수로 바꾼다. 내부적으로 프록시 객체에서 분리하는 과정을 진행한다.
  * `toRef`: reactive API로 생성된 객체의 속성을 ref를 이용해 반응형 객체로 생성한다. `toRef(object, 'property')`
  * `toRefs`: toRef를 해당 객체의 모든 속성에 적용한다.
  * `isRef`: ref 객체인지 확인한다.
  * `customRef`: track 함수와 trigger 함수를 인자로 받고 get과 set 함수를 리턴하는 사용자 지정 ref를 생성한다. get 함수에서 사용자가 필요한 일을 완료한 후 track 함수를 불러주면되고,
  set 함수에서 사용자가 정의한 일을 마무리 한 후 trigger 함수를 호출하게 만들면 된다.
  * `shallowRef`: 참도된 개겣의 value가 통째로 변경될 때만 반응형으로 작동한다.
  * `triggerRef`: shallowRef로 참조된 객체애 대한 업데이트를 강제로 일으킨다.
  
## 4.6 데이터의 필터링 모듈 구현
## 4.7 데이터를 직접적으로 보여주는 데이터 모듈
- TodoList.vue, TodoList 컴포넌트는 Prop로 들어온 데이터를 리스트 형식으로 렌더링 하는 역할을 한다.
 
## 4.8 TodoList에 전달할 값을 결정하는 TodoListMenu 컴포넌트
## 4.9 필터링된 데이터를 다루는 TodoListMain
## 4.10 신규 할일을 추가하는 TodoListNew
## 4.11 앱을 총괄하는 컨테이너 생성
## 4.12 코드 마무리 및 실행 배치파일 만들기
## 4.13 `<script setup>` 사용하기
- 기본적으로 정의된 모든 변수들을 `<template>`에서 바로 사용할 수 있도록 해준다. 이는 setup 함수에서 명시적으로 변수를 return하는 수고를 덜어주기 때문에 코드의 양(LOC)을
상당히 줄여준다. 내부적으로 `<script setup>`으로 만들어진 코드는 setup 함수로 컴파일 된다.

### 4.13.1 최상위 바인딩 노출 및 옵션 설정
- SFC를 구성하는 일부 몇 개의 옵션은 `<script setup>`에 포함될 수 없다. 따라서 해당 옵션들을 `<script>` 구분을 따로 만들어 기존과 동일하게 옵션을 구성해야한다.
이렇게 따로 지정해줘야 하는 옵션은 name, inheritAttrs, 플러그인 또는 사용자가 지정한 옵션이다.

### 4.13.2 스프레드 연산자 사용
- `<script setup>`에서는 스프레드 연산자를 이용해 변수를 노출시킬수 없다. 따라서 직접적으로 노출할 속성을 명시해줘야 한다.
`...toRefs(val_obj)` -> `const { job, date}= toRefs(val_obj)`

### 4.13.3 emit 사용하기
- emit을 설정하기 위해서는 emits 옵션 대신 defineEmits 함수를 사용하면 된다. defineEmits로 생성한 emit 변수는 기존 setup 함수의 context 매개변수 객체 내 emit 속성과
동일하게 사용할 수 있다.

### 4.13.4 props 사용하기
- emit과 마찬가지로 props 역시 defineProps라는 함수를 이용하면 된다.

### 4.13.5 남은 SFC 변경하기