> 출처 :  한권으로 배우는 Vue.js 3 (https://github.com/dongprojectteam/vue3_examples)
 
# 6. Vue3 추가 라이브러리 사용
## 6.1 Vue3 추가 라이브러리 사용

## 6.2 vue-router로 라우터 구성
### 6.2.1 vue-router 설치
- `npm install vue-router@next`

### 6.2.2 라우터 구성(RouterRecordRaw)
- 라우터 구성은 RouteRecordRaw의 배열이다. 각 RouteRecordRaw는 URL과 Component의 관계를 정읜한다.
```js
const routes = [
  { path: '/', redirect: '/home' },
  { path: '/home', name: 'home', component: Home },  
  { path: '/application', name: 'application', component: Application },
  { path: '/profile', name: 'profile', component: Profile },
  { path: '/admin', name: 'admin', component: Admin },
  { path: '/:catchAll(.*)+', component: NotFound },
]
```
- RouteRecordRaw에 쓰이는 속성은 다음과 같다.
    * `path`: path는 들어오는 URL을 의미한다. vue-router는 약간의 expression을 제공하는데 콜론(:)으로 시작하는 값은 `this.$route.params` 객체의 속성으로 들어갈 매개변수를 의미한다.
    * `redirect`: redirect는 path로 들어온 URL을 다른 URL로 전달할 때 쓰인다.
    * `alias`: alias는 redirect와 비슷하지만 URL을 변경하는 개념은 아니다. alias의 URL역시 path의 URL과 100% 동일하게 작동된다. 
    * `name`: path의 이름을 설정한다.
    * `beforeEnter`: 네비게이션 가드를 입력받아 라우팅이 실태로 발생되기 전에 호출한다. 이는 일반적으로 query의 변형, hash의 삭제/추가 그리고 라우팅에 대한 거절 등을 할 때 사용된다.
      네비게이션 가드는 라우팅이 일어날 때 라우팅 취소 혹은 경로 우회, 취소 등의 행위를 통해 네비게이션을 보호하겠다는 뜻으로 만들어진 용어로 to, from 그리고 next라는 3개의 매개변수를 가진다.
      to와 from은 각각 이동할 Route 객체와 가드를 호출하기 직전의 Route 객체를 가지고 있으며, next 함수는 to로의 이동행위를 승인할 것인지, 취소할 것인지 아니면 아예다른 경로로 보낼것인지 정할 수 있다.
    * `props`: router-view의 전달인자를 속성으로 변경시켜준다. 만약 props가 true로 적용되면 `/abc/:id`의 URL에 대해서 id를 $route.params.id 대신 id라는 props로 변경시켜준다.
    * `meta`: meta 속성은 사용자가 원하는 메타정보를 입력하게 한다. 이렇게 입력된 메타값은 네비게이션 가드에서 to.meta.META_KEY 형식으로 불러 사용할 수 있다.
    * `children`: children은 다시 RouteRecordRaw의 배열을 받아 하위 URL에 대한 라우터를 구성한다.
  
### 6.2.3 페이지 이동 방법
- 일반적으로 템플릿 내 `<router-link>` 태그를 이요하면 페이지 이동(정확히는 동적 컴포넌트 렌더링)을 할 수 있다.

#### `<router-link>`
- `<router-link>` 태그는 일반적으로 to라는 속성을 입력받는다. 태그의 to 속성으로 URL을 문자로 전달해도 되지만 객체를 이용해 params에 전달 인자등을 전달하거나, route에서 정의한
이름으로 컴포넌트를 찾아 이동하기도 한다.
```html
<router-link to="/foo">Foo</router-link>
<router-link :to="{ name: 'Foo', params: { foo: 'bar'}}">Foo</router-link>
```
- to 속성으로 전달되는 객체는 다음과 같은 속성값을 가질 수 있다.
    * `path`: URL을 의미한다.
    * `name`: Route에서 정의한 Path 이름을 의미한다.
    * `params`: URL의 매개변수로 전달할 객체다.
    * `query`: 쿼리로 전달할 객체다. 쿼리는 ?foo=bar와 같은 형식을 의미한다.
- replace 속성을 추가하면 히스토리(history)에 경로가 남지 않아 백스페이스키를 눌렀을 때 현제 페이지로 돌아올 수 없다. `<router-link to="/foo" replace>Foo</router-link>`

#### `push`
- 스크립트 코드 내 push 함수는 replace가 없는 `<router-link>`이 to 속성과 같다. 즉 히스토리에 현재 페이지를 저장하고 다음 링크로 이동한다.
- 결론적으로 `<router-link :to="">`는 `router.push(...)`와 동일한 결과를 보여준다. 
- params, query를 속성으로 가질 수 있으며, hash속성을 객체에 추가하면 /URL#hash와 같이 해시값을 추가할 수 있다.

#### `replace`
- replace 함수는 repalce 속성을 `<router-link>`에 넣은 것과 동일하게 history에 현재 페이지를 저장하지 않고 이동한다.
- `<router-link :to="..." replace>`는 `router.replace(...)`와 동일한 결과를 보여준다.

### 6.2.4 URL을 이용한 자식 컴포넌트 배치
- 부모 컴포넌트 내에 라우팅된 컴포넌트를 배치시키기 위해서 템플릿 내에 `<router-view>` 태그를 사용할 수 있다.

#### `<router-view>`
- router-view는 router 설정에서 자식 컴포넌트를 그리기 위해서 사용된다.

### 6.2.5 라우터 구현
- vue-router 설치 `npm install vue-router@next`

#### 라우터 인스턴스 생성
- 라우터는 createRouter라는 함수를 이용해 생성할 수 있다. createRouter는 몇 가지 옵션을 받을 수 있는데 자주 사용하는 옵션은 다음과 같다.
  * `history`: 웹페이지의 자취를 기록하는 것으로 다음과 같은 모드가 존재한다.
    + `createWebHistory`: URL에 변화 없이 사용하는 기본 방식
    + `createWebHashHistory`: hash(#)를 URL에 붙여준다.
  * `linkActiveClass`: 활성화된 링크에 대해서 추가적은 클래스를 넣어줄 수 있다.
  * `routes`: RouteRecordRaw를 넣는다.

```js
import { createRouter, createWebHistory } from 'vue-router'
import routes from '/@router/routes.js'

export const router = createRouter({
  history: createWebHistory(),
  linkActiveClass: 'active',
  routes,
})
```

## 6.3 Cookie를 이용한 알림 제작
- Vue3의 Teleport 기능에 대해 알아볼 겸 팝업이 아닌 블럭(div) 형태의 HTML을 특정한 위치에 강제로 위치시키는 방법으로 알림기능을 만들어 볼 것 이다.
- 사용자가 확인한 알림의 경우 다음날까지 다시 나타나재 않게 하기 위해 Cookie를 이용할 것이다.

### 6.3.1 서버 구성 변경
### 6.3.2 ES 모듈로 쿠키 구현
- 쿠키는 작은 양의 정보를 보관할 수 있는 브라우저의 데이터 저장소 중 하나지만, 서버와 데이터를 주고 받고 서버에서 직접 수정도 가능하다는 점에서 개발자들의 사랑을 받고 있다.
- 하지만 일부 국가들은 개인정보보호법 등으로 인하여 쿠키 사용에 사용자의 동의를 얻어야 하기도 하며, 일부 사용자는 브라우저에서 쿠키 기능 자체를 꺼두기도 한다. 
따라서 쿠키에 너무 많이 의존하는 웹 애플리케이션을 만드는 것은 바람직하다고 할 수는 없다.
- axios 모듈과 마찬가지로 ES 모듈로 구현할 것이다.
```js
const setCookie = (key, value, days = 1) => {
  const date = new Date()
  date.setHours(24 * days - date.getTimezoneOffset() / 60, 0, 0, 0)
  const expires = date.toUTCString()
  document.cookie = `${key}=${value};expires=${expires};path=/`
}

const getCookie = (key) => {
  const value = document.cookie
    .split(';')
    .find((i) => i.trim().startsWith(key + '='))
  if (!!value) {
    return value.trim().substring(key.length + 1)
  }

  return null
}

export { setCookie, getCookie }
```

### 6.3.3 Teleport를 이용한 UI 구현

## 6.4 Bootstrap 예제를 이용해 Blog 컴포넌트 제작
### 6.4.1 템플릿 생성
### 6.4.2 서버에 블로그 정보 삽입
### 6.4.3 Blog 컴포넌트 제작

## 6.5 관리자 로그인 기능 구현
### 6.5.1 서버 구성
### 6.5.2 로그인 관련 기능 제작
### 6.5.3 Admin.vue 파일 구성
### 6.5.4 Login 컴포넌트 구
## 6.6 Markdown을 이용한 글쓰기 기능 추가
### 6.6.1 Markdown 소개
### 6.6.2 vue3-markdown-it 플러그인 설치
- `npm install vue3-markdown-it`
### 6.6.3 템플릿생성
### 6.6.4 전역 CSS 생성
### 6.6.5 스크립트 코드 구성
### 6.6.6 서버 구성
### 6.6.7 코드 마무리
