> 출처 : 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 - 기본편(이영한)

# 4.엔티티 매핑
## 객체와 테이블 매핑
### 엔티티 매핑 소개
- 객체와 테이블 매핑: @Entity, @Table
- 필드와 컬럼 매핑: @Column
- 기본 키 매핑: @Id
- 연관관계 매핑: @ManyToOne,@JoinColumn

### `@Entity`
- @Entity가 붙은 클래스는 JPA가 관리, 엔티티라 한다.
- JPA를 사용해서 테이블과 매핑할 클래스는 @Entity 필수
- 주의(JPA를 구현해서 쓰는 라이브러들이 동적으로 리플렉션이나 프록시들을 쓰기때문에)
  * 기본 생성자 필수(파라미터가 없는 public 또는 protected 생성자) 
  * final 클래서, enum, interface, inner 클래스 사용 X
  * 저장할 필드에 final 사용 X

### `@Entity` 속성 정리
- 속성: name
  * JPA에서 사용할 엔티티 이름을 지정한다.
  * 기본값: 클래스 이름을 그대로 사용(예: Member) 
  * 같은 클래스 이름이 없으면 가급적 기본값을 사용한다.

### `@Table`
- @Table은 엔티티와 매핑할 테이블 지정
  * name: 매핑할 테이블 이름 (기본값 엔티티 이름을 사용)
  * catalog: 데이터베이스 catalog 매핑
  * schema: 데이터베이스 schema 매핑
  * uniqueConstraints(DDL): DDL 생성 시 유니크 제약 조건 생성

## 데이터베이스 스키마 자동 생성
- DDL을 애플리케이션 실행 시점에 자동 생성
- 테이블중심 -> 객체중심
- 데이터베이스 방언을 활용해서 데이터베이스에 맞는 적절한 DDL 생성
- 이렇게 생성된 DDL은 개발 장비에서만 사용
- 생성된 DDL은 운영서버에서는 사용하지 않거나, 적절히 다듬 은 후 사용
 
### 데이터베이스 스키마 자동 생성 - 속성
- create: 기존테이블 삭제 후 다시 생성 (DROP + CREATE)
- create-drop: create와 같으나 종료시점에 테이블 DROP
- update: 변경분만 반영(운영DB에는 사용하면 안됨), 컬럼 추가만되고 지우는건 안됨
- validate: 엔티티와 테이블이 정상 매핑되었는지만 확인
- none: 사용하지 않음

### 데이터베이스 스키마 자동 생성 - 주의
- 운영 장비에는 절대 create, create-drop, update 사용하면 안된다.
- 개발 초기 단계는 create 또는 update
- 테스트 서버는 update 또는 validate. 테스트 서버도 update 사용 하지 않은 편이 좋다.
- 스테이징과 운영 서버는 validate 또는 none

### DDL 생성 기능
- 제약조건 추가: 회원 이름은 필수, 10자 초과X `@Column(nullable = false, length = 10)`
- 유니크 제약조건 추가 `@Table(uniqueConstraints = {@UniqueConstraint( name = "NAME_AGE_UNIQUE", columnNames = {"NAME", "AGE"} )})`
- DDL 생성 기능은 DDL을 자동 생성할 때만 사용되고 JPA의 실행 로직에는 영향을 주지 않는다.

## 필드와 컬럼 매핑
```java
@Entity
public class Member {
    @Id
    private Long id;
  
    @Column(name = "name")
    private String username;
  
    private Integer age;
   
    @Enumerated(EnumType.STRING)
    private RoleType roleType;

    @Temporal(TemporalType.TIMESTAMP)
    private Date createdDate;
   
    @Temporal(TemporalType.TIMESTAMP)
    private Date lastModifiedDate;
   
    @Lob
    private String description;
}
```
### 매핑 어노테이션 정리
- `@Column`: 컬럼 매핑
- `@Temporal`: 날짜 타입 매핑. java8 이후부터는 LocalDate, LocalDateTime 사용하면됨
- `@Enumerated`: enum 타입 매핑
- `@Lob`: BLOB, CLOB 매핑
- `@Transient`: 특정 필드를 컬럼에 매핑하지 않음(매핑 무시)

### `@Column`
- name: 필드와 매핑할 테이블의 컬럼 이름(기본값 객체의 필드이름)
- insertable, updatable: 등록, 변경 가능 여부 (기본값 true)
- nullable(DDL): null 값의 허용 여부를 설정한다. false로 설정하면 DDL 생성 시에 not null 제약조건이 붙는다.  DDL 뿐만 아니라, not null 은 체크도 해준다.
- unique(DDL): @Table의 uniqueConstraints와 같지만 한 컬럼에 간단히 유니크 제 약조건을 걸 때 사용한다.
유니크 제약조건은 잘 사용하지 않는다. 유니크 제약조건 이름을 줄수없어서. @Table에 제약조건을 주면 이름을 설정가능하다.
- columnDefinition (DDL): 데이터베이스 컬럼 정보를 직접 줄 수 있다. ex) varchar(100) default ‘EMPTY'
- length(DDL): 문자 길이 제약조건, String 타입에만 사용한다.
- precision, scale(DDL): BigDecimal 타입에서 사용한다(BigInteger도 사용할 수 있다). precision은 소수점을 포함한 전체 자 릿수를, scale은 소수의 자릿수 다. 참고로 double, float 타입에는 적용되지 않는다. 아주 큰 숫자나 정 밀한 소수를 다루어야 할 때만 사용한다.

### `@Enumerated`
- **주의! ORDINAL 사용 X**
- EnumType.ORDINAL: enum 순서를 데이터베이스에 저장
- EnumType.STRING: enum 이름을 데이터베이스에 저장
- 기본값: EnumType.ORDINAL

### @Lob
- 데이터베이스 BLOB, CLOB 타입과 매핑
- @Lob에는 지정할 수 있는 속성이 없다.
- 매핑하는 필드 타입이 문자면 CLOB 매핑, 나머지는 BLOB 매핑
  * `CLOB`: String, char[], java.sql.CLOB
  * `BLOB`: byte[], java.sql. BLOB

### @Transient
- 필드 매핑X
- 데이터베이스에 저장X, 조회X
- 주로 메모리상에서만 임시로 어떤 값을 보관하고 싶을 때 사용

## 기본 키 매핑
### 기본 키 매핑 어노테이션
- `@Id` 
- `@GeneratedValue`

### 기본 키 매핑 방법
- 직접 할당: @Id만 사용
- 자동 생성(@GeneratedValue)
  * IDENTITY: 데이터베이스에 위임, MYSQL
  * SEQUENCE: 데이터베이스 시퀀스 오브젝트 사용, ORACLE
    + @SequenceGenerator 필요
  * TABLE: 키 생성용 테이블 사용, 모든 DB에서 사용
    + @TableGenerator 필요
  * AUTO: 방언에 따라 자동 지정, 기본값

### IDENTITY 전략 - 특징
- 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임
- 주로 MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2에서 사용(예: MySQL의 AUTO_ INCREMENT)
- IDENTITY 전략은 em.persist() 시점에 즉시 INSERT SQL 실행 하고 DB에서 식별자를 조회
- `@GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)`

### SEQUENCE 전략 - 특징
- 오라클, PostgreSQL, DB2, H2 데이터베이스에서 사용

### SEQUENCE 전략 - 매핑
```java
@Entity
@SequenceGenerator( 
        name = "MEMBER_SEQ_GENERATOR", 
        sequenceName = "MEMBER_SEQ", //매핑할 데이터베이스 시퀀스 이름
        initialValue = 1, 
        allocationSize = 1)
public class Member {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE, generator="MEMBER_SEQ_GENERATOR")
    private Long id;
```

### SEQUENCE - @SequenceGenerator
- name: 식별자 생성기 이름 (필수)
- sequenceName: 데이터베이스에 등록되어 있는 시퀀스 이름(기본값 hibernate_sequence)
- initialValue: DDL 생성 시에만 사용됨, 시퀀스 DDL을 생성할 때 처음 1 시작하는 수를 지정한다.(기본값 1)
- allocationSize: 시퀀스 한 번 호출에 증가하는 수(성능 최적화에 사용됨 데이터베이스 시퀀스 값이 하나씩 증가하도록 설정되어 있으면 이 값 을 반드시 1로 설정해야 한다(기본값 50)
- catalog, schema: 데이터베이스 catalog, schema 이름

### TABLE 전략
- 키 생성 전용 테이블을 하나 만들어서 데이터베이스 시퀀스를 흉 내내는 전략
- 장점: 모든 데이터베이스에 적용 가능
- 단점: 성능

### 권장하는 식별자 전략
- 기본키 제약조건: null아님, 유일, 변하면 안된다.
- 미래까지 이 조건을 만족하는 자연키는 찾기 어렵다. 대리키(대체키)를 사용하자.
- 예를 들어 주민등록번호도 기본 키로 적절하기 않다.
- 권장: Long형 + 대체키 + 키 생성전략 사용

## 실전 예제1 - 요구사항 분석과 기본매핑
### 데이터 중심 설계의 문제점
- 현재 방식은 객체 설계를 테이블 설계에 맞춘 방식
- 테이블의 외래키를 객체에 그대로 가져옴
- 객체 그래프 탐색이 불가능 
- 참조가 없으므로 UML도 잘못됨
