> 출처 :  스프링 부트와 AWS로 혼자 구현하는 웹 서비스읽으면서 정리

# 6. AWS 서버 환경을 만들어보자-AWS EC2
AWS의 EC2는 서버 장비를 대여하는 것이지만, 실제로는 그 안의 로그 관리, 모니터링, 하드웨어 교체, 네트워크 관리 등을
기본적으로 지원하고 있습니다. 개발자가 직접 해야 할 일을 AWS가 전부 지원하는 것입니다.  
이런 클라우드에는 몇 가지 형태가 있습니다.
- (1) Infrastructure as a Service ( IaaS, 아이아스,이에스)
    * 기존 물리 장비를 미들웨어와 함께 묶어둔 추상화 서비스 입니다.
    * 가상머신, 스토리지, 네트워크, 운영체제 등의 IT 인프라를 대여해 주는 서비스 라고 보면 됩니다.
    * AWS의 EC2,S3 등
- (2) Platform as a Service (PaaS, 파스)
    * 앞에서 언급한 IaaS에서 한번 더 추상화한 서비스 입니다.
    * 한 번 더 추상화 했기 때문에 많은 기능이 자동화 되어 있습니다.
    * AWS의 Beanstalk(빈스톡), Heroku(헤로쿠) 등
- (3) Software as a Service (SaaS, 사스)
    * 소프트웨어 서비스를 이야기합니다.
    * 구글 드라이브, 와탭 등
    
## 6.1 AWS 회원가입
## 6.2 EC2 인스턴스 생성하기
- t2.micro 선택 t2는 요금 타입을 이야기 하며 mirco는 사양을 이야기 합니다. t2 외에 t3도 있으며 보통 이들을 T 시리즈라고 합니다. 
T 시리즈는 범용 시리즈로 불리기도 합니다. 그만큼 다양한 사양을 사용할 수 있습니다.
- 다른 서비스와 달리 크레딧이란 일종의 CPU를 사용할 수 있는 포인트 개념이 있습니다. 
인스턴스 크리에 따라 정해진 비율로 CPU 크레딧을 계쏙 받게 되며, 사용하지 않을 때는 크레딧을 축적하고, 사용할 때 이 크레딧을 사용합니다.
크레딧이 모두 사용되면 더이상 EC2를 사용할 수 없습니다.
- 스토리지 선택단계 용량 기본값은 8GB이나, 30GB까지 프리티어로 가능함
- 태그 등록. 웹콘솔에 표기될 Name태그 등록
- EIP(Elastic IP) 할당 IP가 매번 변경되지 않고 고정 IP를 가지게함. 탄력적 IP는 생성하고 EC2 서버에 연결하지 않으면 비용이 발생합니다.
생성한 탄력적 IP는 무조건 EC2에 바로 연결해야 함.
  
## 6.3 EC2 서버에 접속하기
#### Mac & Linux
`ssh -i pem 키 위치 탄력적 IP 주소`

쉽게 ssh 접속을 할 수 있도록 설정.
```shell
#파일복사
cp ~/Docuemnts/pem/springboot2-webservice.pem ~/.ssh/

#권한 변경
chmod 600 ~/.ssh/springboot2-webservice.pem

#config 파일 생성
vim ~/.ssh/config

#springboot2-webservice
Host springboot2-webservice
  HostName ec2읜 탄력적 IP 주소
  User ec2-user
  IdentityFile ~/.ssh/springboot2-webservice.pem
  
# config 파일 권한 변경
chmod 700 ~/.ssh/config

# 접속
ssh springboot2-webservice  
```

#### Windows
putty (https://www.putty.org/)
- putty는 pem 키로 사용이 안되며 pem 키를 ppk 파일로 변환을 해야만 합니다. puttygen은 이 과정을 진행해 주는 클라이언트 입니다.

## 6.4 아마존 리눅스 1 서버 생성 시 꼭 해야 할 설정들
이 설절들은 모두 자바 기반의 웹 애플리케이션 (톰캣과 스프링부트)가 작동해야 하는 서버들에선 필수로 해야 하는 설정들입니다.
- java8설치
- 타임존변경: 기본 서버의 시간은 미국 시간대 입니다. 한국 시간대가 되어야만 우리가 사용하는 시간이 모두 한국시간으로 등록되고 사용합니다.
- 호스트네임 변경: 현재 접속한 서버의 별명을 등록합니다. 실무에서는 한대의 서버가 아닌 수십대의 서버가 작동되는데, IP만으로 어떤 서버가 어떤역할을
하는지 알 수 없습니다.
  
#### java8 설치
`sudo yum install -y java-1.8.0-openjdk-devel.x86_64`

Java버전을 8로 변경
`sudo /usr/sbin/alternatives --config java`

Java버전 7삭제
`sudo yum remove java-1.7.0-openjdk`

Java 버전 확인
`java -version`

#### 타임존 변경
EC2서버의 기본 타임존은 UTC입니다. 이는 세계 표준시간으로 한국의 시간대가 아닙니다. 한국의 시간과는 9시간 차이가 발생합니다.

```
sudo rm /etc/localtime  
sudo ln -s /usr/share/zoneinfo/Asia/Seoul /etc/localtime

date
```

#### Hostname 변경
HOSTNAME으로 되어 있는 부분을 본이이 원하는 서비스명으로 변경합니다.  
`sudo vim /etc/sysconfig/network`  

Amazon Linux 2의 경우
`sudo hostnamectl set-hostname 원하는 호스트명`

변경후 서버를 재부팅
`sudo reboot`

HOSTNAME 등록
`sudo vim /etc/hosts`
127.0.0.1 등록한 HOSTNAME

정상적으로 등록되었는지 확인
curl 등록한 호스트 이름





