> 출처 :  스프링 부트와 AWS로 혼자 구현하는 웹 서비스읽으면서 정리

# 9. 코드가 푸시되면 자동으로 배포해 보자 - Travis CI 배포 자동화
## 9.1 CI & CD 소개
#### CI (Continuous Integration - 지속적 통합)
VCS시스템(Git, SVN등)에 PUSH가 되면 자동으로 테스트와 빌드가 수행되어 안정적인 배포 파일을 만드는 과정

#### CD (Continuous Deployment - 지속적 배포)
이 빌드 결과를 자동으로 운영 서버에 무중단 배포까지 진행되는 과정

#### 마틴파울러의 CI 4가지 규칙
- 모든 소스 코드가 살아있고(현재 실행되고) 누구든 현재의 소스에 접근할 수 있는 단일 지점을 유지할 것
- 빌드 프로세스를 자동화해서 누구든 소스로부터 시스템을 빌드하는 단일 명령어를 사용할 수 있게 할 것
- 테스팅을 자동화해서 단일 명령어로 언제든지 시스템에 대한 건전한 테스트 수트를 실핼할 수 있게 할 것
- 누구나 현재 실행파일을 얻으면 지금까지 가장 완전한 실행 파일을 얻었다는 확인을 하게 할 것

#### 강의추천 - 명품강의로 유명한 백명석님의 클린코더스 - TDD편 (http://bit.ly/2xtKinX)


## 9.2 Travis CI 연동하기
Travis CI는 깃허브에서 제공하는 무료 CI 서비스 입니다. 
젠킨스와 같은 CI도구도 있지만, 젠킨스는 설치형이기 때문에 이를 위한 EC2인스턴스가 하나 더 필요합니다.

#### Travis CI 웹 서비스 설정
- https://travis-ci.org/
- 프로젝트 설정
    * .travias.yml
        + branches: Travis CI를 어느 브랜치가 푸시될 때 수행할지 지정합니다.
        + cache: 그레이들을 통해 의존서을 받게 되면 이를 해당 디렉토리에 캐시하여, 
          같은 의존성은 다음 배포 때부터 다시 받지 않도록 설정합니다.
        + script: master 브랜치에 푸시되었을 때 수행하는 명령어입니다. 여기서는 프로젝트 내부에 둔 gradlew을 통해 clean & build를 수행합니다.
        + notifications: Travis CI 실행 완료 시 자동으로 알람이 가도록 설정합니다.
    
## 9.3 Travis CI와 AWS S3 연동하기
S3란 AWS에서 제공하는 일종의 파일 서버 입니다. 이미지 파일을 비롯한 정적 파일들을 관리하거나, 
배포 파일들을 관리하는 등의 기능을 지원합니다. 보통 이미지 업로드를 구현한다면 이 S3를 이용하여 구현하는 경우가 많습니다.

#### Travis CI 연동시 구조
- Travis CI와 S3를 연동. 
- 실제 배포는 AWS CodeDeploy라는 서비스를 이용합니다. 
- S3연동이 먼저 필요한 이유는 Jar 파일을 전달하기 위해서 입니다.
- CodeDeploy는 저장 기능이 없습니다.

#### AWS Key 발급
일반적으로 AWS 서비스에 외부 서비스가 접근할 수 없습니다. 그러므로 접근 가능한 권한을 가진 Key를 생성해서 사용해야 합니다.
AWS에서는 이러한 인증과 관련된 기능을 제공하는 서비스로 **IAM(Identity and Access Management)** 이 있습니다.

##### 사용자추가
- 사용자이름: freelect-travis-deploy
- 엑세스유형: 프로그래밍 방식 액세스
- 권한 설정: 기존 정책 직접 연결
    * s3full 검색하여 체크
    * CodeDeployFull을 검색하여 체크
- 태그추가: Name 인지가능한 이름
- 액세스키와 비밀 엑세스키: Travis CI에서 사용될 키

##### Travis CI에 키 등록
- Setting > Enviroment Variables 에서 AWS_ACCESS_KEY, AWS_SECRET_KEY를 변수로 해서 IAM 키를 등록
    * AWS_ACCESS_KEY: 엑세스 키 ID
    * AWS_SECRET_KEY: 비밀 엑세스 키
- 여기서 등록된 값들은 .travis.yml에서 $AWS_ACCES_KEY, $AWS_SECRET_KEY란 이름으로 사용할 수 있습니다.

#### S3 버킷 생성
AWS의 S3서비스는 일종의 파일서버 입니다. 
순수하게 파일들을 저장하고 접근 권한을 관리,검색 등을 지원하는 파일서버의 역할을 합니다.

- 버킷만들기
- 버킷이름: springboot-build-kindturtle4u
- 모든 퍼블릭 엑세스 차단: 퍼블릭이 아니더라도 우리는 IAM 사용자로 발급받은 키를 사용하니 접근 가능

##### S3로 배포파일 전달
- .travis.yml 추가
    * before_deploy: deploy 명령어가 실행되기 전에 수행됩니다. CodeDeploy는 Jar파일은 인식하지 못하므로 Jar+기타설정 파일들을 모아 압축(zip)합니다.
    * zip -r freelec-springboot2-webservice: 현재 위치의 모든파일을 freelec-springboot2-webservice 이름으로 압축합니다.
    * mkdir -p deploy: deploy라는 디렉토리를 Travis CI가 실행중인 위치에서 생성합니다.
    * deploy: S3로 파일 업로드 혹은 CodeDeploy로 배포 등 외부 서비스와 연동될 행위들을 선언합니다.
    * local_dir: deploy 해당위치의 파일들만 S3로 전송합니다.

## 9.4 Travis CI와 AWS S3, CodeDeploy 연동하기
AWS의 배포시스템인 CodeDeploy를 이용하기 전에 
배포 대상인 EC2가 CodeDeploy를 연동 받을 수 있게 IAM 역할을 하나 생성하겠습니다.

#### EC2에 IAM 역할 추가하기
##### 역할 추가  
IAM > 역할 > 역할만들기 > AWS 서비스 > EC2 > EC2RoleForA 검색 > AmazonEC2RoleforAWS-CodeDeploy 선택 > 태그 Name - 원하는 이름

- 역할
    * AWS서비스에만 할당할 수 있는 권한
    * EC2, CodeDeploy, SQS등
- 사용자
    * AWS 서비스 외에 사용할 수 있는 권한
    * 로컬PC,IDC 서버등
    
##### EC2 서비스에 등록
EC2 > 인스턴스목록 우클릭 > 인스턴트설정 > IAM 역할 연결/바꾸기 > 방금생성한 역할 선택 > 인스턴스상태 > 재부팅

#### CodeDeploy 에이전트 설치
- 다운로드: `aws s3 cp s3://aws-codedeploy-ap-northeast-2/latest/install . --region ap-northeast-2`
- 실행권한추가: `chmod +x ./install`
- 루비설치: `sudo yum install ruby`
- 설치: `sudo ./install auto`
- 상태검사: `sudo service codedeploy-agent status`

#### CodeDeploy를 위한 권한 생성
CodeDeploy에서 EC2에 접근하려면 마찬가지로 권한이 필요합니다.
AWS 서비스이니 IAM 역할을 생성합니다.  
IAM > 역할 > AWS > CodeDeploy > 권한은 하나 뿐이니 바로 다음 > 태그네임 원하는대로 

#### CodeDeploy 생성
배포 삼형제  
- Code Commit
    * 깃허브와 같은 코드 저장소의 역할을 합니다.
    * 프라이빗 기능을 지원한다는 강점이 있지만, 현재 **깃허브에서 무료로 프라이빗 지원**을 하고 있어서 거의 사용되지 않습니다.
- Code Build
    * Travis CI와 마찬가지로 빌드용 서비스 입니다.
    * 멀티 모듈을 배포해야 하는 경우 사용해 볼만하지만, 
      규모가 있는 서비스에서는 대부분 **젠킨스/팀시티** 등을 이용하늬 이것역시 사용할 일이 거의 없습니다.
- CodeDeploy
    * AWS의 배포 서비스 입니다.
    * 앞에서 언급한 다른 서비스들은 대체재가 있고, 딱히 대체재보다 나은 점이 없지만, CodeDeploy는 대체재가 없습니다.
    * 오토 스케일링 그룹 배포, 블루 그린 배포, 롤링 배포, EC2 단독 배포 등 많은 기능을 지원합니다.

##### 애플리케이션 생성    
AWS > CodeDeploy > 애플리케이션 생성 > 이름 , 컴퓨팅프랫폼 (EC2/온프레미스)

##### 배포그룹 생성
- 배포그룹이름 입력 > 역할 입력 (IAM) > 배포유형 - 현재위치 > 환경구성 Amazon EC2 인스턴스 선택 >
  Name 태그입력 > 로드밸런서 체크 해제
- 배포할 서비스가 2대 이상이라면 배포유형 블루/그린을 선택하면 됩니다.
- 배포 구성이란 한번 배포할 때 몇대의 서버에 배포할지를 결정합니다.(2대이상이라면 1대씩 배포할지, 30% 혹은 50%로 나눠서 배포할지 등등)

#### Travis CI,S3,CodeDeploy 연동
- zip파일 저장 디렉토리 생성 `mkdir ~/app/step2 && mkdir ~/app/step2/zip`
- Travis CI의 Build가 끝나면  S3에 zip파일이 전송되고, 이 zip 파일은 /home/ec2-user/app/step2/zip로 복사되어 압축을 풀예정
- Travis CI 설정은 .travis.yml로 진행
- AWS CodeDeploy 설정은 appspec.yml로 진행
    * version: CodeDeploy 버전을 이야기합니다.
    * source: CodeDeploy에서 전달해준 파일 중 destination으로 이동시킬 대상을 지정합니다. 루트경로(/)를 지정하면 전체 파일을 이야기합니다.
    * destination: source에서 지정된 파일을 받을 위치입니다.
    * 이후 Jar를 실행하는 등은 destination에서 옮긴 파일들로 진행됩니다.
    * overwrite: 기존에 파일들이 있으면 덮어쓸지를 결정합니다.
    
## 9.5 배포 자동화 구성
#### deploy.sh 파일 추가
- $JAR_NAME > $REPOSITORY/nohup.out 2>&1 &
  * nohup 실행시 CodeDeploy는 무한 대기합니다.
  * 이 이슈를 해결하기 위해 nohup.out 파일을 표준 입출력용으로 별도로 사용합니다.
  * 이렇게 하지 않으면 nohup.out 파일이 생기지 않고, CodeDeploy 로그에 표준 입출력이 출력됩니다.
  * nohup이 끝나기 전까지 CodeDeploy도 끝나지 않으니 꼭 이렇게 해야만 합니다.

#### .travis.yml 파일 수정
현재는 프로젝트의 모든 파일을 zip파일로 만드는데, 실제로 필요한 파일들은 Jar, appspec.yml,배포를 위한 스크립트들입니다.
이외 나머지는 배포에 필요하지 않으니 포함하지 않겠습니다.

#### appspec.yml 파일 수정
appspec.yml 파일에 다음 코드를 추가합니다. location, timeout, runas 의 들여쓰기를 주의해야합니다.
들여쓰기가 잘못될 경우 배포가 실패합니다.

## 9.6 CodeDeploy 로그 확인
- 경로: /opt/codedeploy-agent/deployment-root
- 최상단의 영문과 대시(-)가 있는 디렉토리명은 CodeDeploy ID입니다.
    * 사용자마다 고유한 ID가 생성되어 각자 다른 ID가 발급됨
    * 해당 디렉토리에 배포한 단위별로 배포 파일들이 있습니다.
    * 본인의 배포파일이 정상적으로 왔는지 확인해 볼 수 있습니다.
- /opt/codedeploy-agent/deployment-root/deployment-logs/codedeploy-agent-deployments.log
    * CodeDeploy 로그 파일입니다.
    * CodeDeploy로 이루어지는 배포 내용 중 표준 입/출력 내용은 모두 여기 담겨 있습니다.
    * 작한한 echo 내용도 모두 표기됩니다.
  


