> 출처 : 인프런 김영한의 실전 자바 - 고급1편 멀티스레드와 동시성 (김영한)

# 08.고급 동기화 - concurrent Lock
## LockSupport1
### synchronized 단점
- **무한 대기**: `BLOCKED` 상태의 스레드는 락이 풀릴 때 까지 무한 대기한다.
  * 특정 시간까지만 대기하는 타임아웃X
  * 중간에 인터럽트X
- **공정성**: 락이 돌아왔을 때 `BLOCKED` 상태의 여러 스레드 중에 어떤 스레드가 락을 획득할 지 알 수 없다. 최악의 경우 특정 스레드가 너무 오랜기간 락을 획득하지 못할 수 있다.
- 이런 문제를 해결하기 위해 자바 1.5부터 `java.util.concurrent` 라는 동시성 문제 해결을 위한 라이브러리 패키 지가 추가된다.

### LockSupport 기능
- `park()` : 스레드를 `WAITING` 상태로 변경한다.
  `parkNanos(nanos)` : 스레드를 나노초 동안만 `TIMED_WAITING` 상태로 변경한다.
- `unpark(thread)` : `WAITING` 상태의 대상 스레드를 `RUNNABLE` 상태로 변경한다.

```java
public class LockSupportMainV1 {

    public static void main(String[] args) {
        Thread thread1 = new Thread(new ParkTest(), "Thread-1");
        thread1.start();

        // 잠시 대기하여 Thread-1이 park 상태에 빠질 시간을 준다.
        sleep(100);

        log("Thead-1 state: " + thread1.getState());

        log("main -> unpark(Thread-1)");
        //LockSupport.unpark(thread1); // 1. unpark 사용
        thread1.interrupt(); // 2. interrupt 사용

    }

    static class ParkTest implements Runnable {

        @Override
        public void run() {
            log("park 시작");
            LockSupport.park();
            log("park 종료, state: " + Thread.currentThread().getState());
            log("인터럽트 상태: " + Thread.currentThread().isInterrupted());
        }
    }
}
```
- unpark 사용
```log
2024-10-17 14:11:43.637 [ Thread-1] park 시작
2024-10-17 14:11:43.710 [     main] Thead-1 state: WAITING
2024-10-17 14:11:43.710 [     main] main -> unpark(Thread-1)
2024-10-17 14:11:43.710 [ Thread-1] park 종료, state: RUNNABLE
2024-10-17 14:11:43.713 [ Thread-1] 인터럽트 상태: false
```
- 인터럽트 사용: `WAITING` 상태의 스레드에 인터럽트가 발생하면 `WAITING` 상태에서 `RUNNABLE` 상태로 변하면서 깨어난다.
```log
2024-10-17 14:07:29.888 [ Thread-1] park 시작
2024-10-17 14:07:29.964 [     main] Thead-1 state: WAITING
2024-10-17 14:07:29.964 [     main] main -> unpark(Thread-1)
2024-10-17 14:07:29.965 [ Thread-1] park 종료, state: RUNNABLE
2024-10-17 14:07:29.967 [ Thread-1] 인터럽트 상태: true
```
## LockSupport2
- parkNanos(nanos)` : 스레드를 나노초 동안만 `TIMED_WAITING` 상태로 변경한다. 지정한 나노초가 지나면 `TIMED_WAITING` 상태에서 빠져나와서 `RUNNABLE` 상태로 변경된다.

```java
public class LockSupportMainV2 {

    public static void main(String[] args) {
        Thread thread1 = new Thread(new ParkTest(), "Thread-1");
        thread1.start();

        // 잠시 대기하여 Thread-1이 park 상태에 빠질 시간을 준다.
        sleep(100);

        log("Thead-1 state: " + thread1.getState());

    }

    static class ParkTest implements Runnable {

        @Override
        public void run() {
            log("park 시작");
            LockSupport.parkNanos(2000_000000); // parkNanos 2초

            log("park 종료, state: " + Thread.currentThread().getState());
            log("인터럽트 상태: " + Thread.currentThread().isInterrupted());
        }
    }
}
```

### BLOCKED vs WAITING
- `WAITING` 상태에 특정 시간까지만 대기하는 기능이 포함된 것이 `TIMED_WAITING` 이다. 여기서는 둘을 묶어서 `WAITING` 상태라 표현하겠다.

#### 인터럽트
- `BLOCKED` 상태는 인터럽트가 걸려도 대기 상태를 빠져나오지 못한다. 여전히 `BLOCKED` 상태이다.
- `WAITING` , `TIMED_WAITING` 상태는 인터럽트가 걸리면 대기 상태를 빠져나온다. 그래서 `RUNNABLE` 상태로 변한다.

#### 용도
- `BLOCKED` 상태는 자바의 `synchronized` 에서 락을 획득하기 위해 대기할 때 사용된다.
- `WAITING` , `TIMED_WAITING` 상태는 스레드가 특정 조건이나 시간 동안 대기할 때 발생하는 상태이다.
- `WAITING` 상태는 다양한 상황에서 사용된다. 예를 들어, `Thread.join()` , `LockSupport.park()` , `Object.wait()` 와 같은 메서드 호출 시 `WAITING` 상태가 된다.
- `TIMED_WAITING` 상태는 `Thread.sleep(ms),` `Object.wait(long timeout)` , `Thread.join(long millis)` , `LockSupport.parkNanos(ns)` 등과 같은 시간 제한이 있는 대기 메서드를 호출할 때 발생한다.


#### **대기( `WAITING` ) 상태와 시간 대기 상태( `TIMED_WAITING` )는 서로 짝이 있다.**
- `Thread.join()` , `Thread.join(long millis)` 
- `Thread.park()` , `Thread.parkNanos(long millis)` 
- `Object.wait()` , `Object.wait(long timeout)`

### LockSupport 정리
- `LockSupport` 를 사용하면 스레드를 `WAITING` , `TIMED_WAITING` 상태로 변경할 수 있고, 또 인터럽트를 받아서 스레드를 깨울 수도 있다. 이런 기능들을 잘 활용하면 `synchronized` 의 단점인 무한 대기 문제를 해결할 수 있을 것 같다.
- `LockSupport` 는 너무 저수준이다. `synchronized` 처럼 더 고수준의 기능이 필요하다.
- `ReentrantLock` 은 `LockSupport` 를 활용해서 `synchronized` 의 단점을 극복하면서도 매우 편리하게 임계 영역을 다룰 수 있는 다양한 기능을 제공한다.

## ReentrantLock - 이론
- 자바는 1.0부터 존재한 synchronized와 BLOCKED 상태를 통한 임계 영역 관리의 한계를 극복하기 위해 자바 1.5부터
Lock 인터페이스와 ReetrantLock 구현체를 제공한다.

### synchronized 단점
- 무한대기: BLOCKED 상태의 스레드는 락이 풀릴 때 까지 무한 대기한다.
  * 특정 시간까지만 대기하는 타임 아웃X
  * 중간에 인터럽트 X
- 공정성: 락이 돌아왔을 때 BLOCKED 상태의 여러 스레드 중에 어떤 스레드가 락을 획득할 지 알 수 없다. 최악의 경우 특정 스레드가 너무 오랜기간 락을 획득하지 못할 수도 있다.

### Lock 인터페이스
```java
package java.util.concurrent.locks;

public interface Lock {
    void lock();
    void lockInterruptibly() throws InterruptedExceptiopn;
    boolean tryLock();
    boolean tryLock(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
    void unlock();
    Condition newCondition();
}
```
- 대표적인 구현체로 `ReentrantLock`이 있다.
- 여기서 사용하는 락은 객체 내부에 있는 모니터 락이 아니다. Lock 인터페이스와 ReentrantLock 이 제공하는 기능이다.
- 모니터 락과 BLOCKED 상태는 synchronized에서만 사용된다.
- `void lock()`
  * 락을 획득한다. 만약 스레드가 이미 락을 획득했다면, 락이 풀릴 때까지 현재 스레드는 대기(WAITING)한다. 이메서드는 인터럽트에 응답하지 않는다.
  * 예) 맛집에 한번 줄을 서면 끝까지 기다린다. 친구가 다른 맛집을 찾았다고 중간에 연락해도 포기하지 않고 기다린다.
- `void lockInterruptibly()`
  * 락 획득을 시도하되, 다른 스레드가 인터럽트 할 수 있도록 한다. 
  * 만약 다른 스레드가 이미 락을 획득했다면, 현재 스레드는 락을 획득할때까지 기다린다.
  * 대기중에 인터럽트가 발생하면 InterruptedException이 발행사며 락 획득을 포기한다.
  * 예) 맛집에 한번 줄을 서서 기다린다. 다른 친구가 다른 맛집을 찾았다고 중간에 연락하면 포기한다.
- `boolean tryLock()`
  * 락 획득을 시도하고, 즉시 성공 여부를 반환한다. 만약 다른 스레드가 이미 락을 획득했다면 false를 반환하고, 그렇지 않으면 락을 획득하고 true를 반환한다.
  * 예) 맛집에 대기 줄이 없으면 바로 들어가고, 대기 줄이 있으면 즉시 포기한다.
- `boolean tryLock(long time, TimeUnit unit)`
  * 주어진 시간 동안 락 획득을 시도한다.
  * 주어진 시간안에 락을 획득하면 true를 반환한다. 주어진 시간이 지나도 락을 획득하지 못한 경우 false를 반환한다.
  * 대기중 인터럽트가 발생하면 InterruptedException이 발새앟며 락 획득을 포기한다.
  * 예) 맛집에 줄을 서지만 특정 시간만큼만 기다린다. 특정 시간이 지나도 계속 줄을 서야한다면 포기한다. 친구가 다른 맛집을 찾았다고 중간에 연락해도 포기한다.
- `void unlock()`
  * 락을 해제한다. 락을 해제하면 락 획득을 대기중인 스레드 중 하나가 락을 획득할 수 있게 된다.
  * 락을 획득한 스레드가 호출해야 하며, 그렇지 않으면 IllegalMonitorStateException이 발생할 수 있다.
  * 예) 식당안에 있는 손님이 밥을 먹고 나간다. 식당에 자리가 하나 난다. 기다리는 손님께 이런 사실을 알려주어야 한다. 기다리던 손님중 한명이 식당에 들어간다.
- `Condition newCondition()`
  * Condition 겍체를 생성하여 반환한다. Condition 객체는 락과 결합되어 사용하되, 스레드가 특정 조건을 기다리거나 신호를 받을 수 있도록 한다.
  * 이는 Object 클래스의 `wait`, `notify`, `notifyAll` 메서드와 유사한 역할을 한다.

### 공정성
- ReentrantLock 락은 공정성(fairness) 모드와 비공정(non-fair)모드로 설정할 수 있으며, 이 두 모드는 락을 획득하는 방식에 차이가 있다.

#### 비공정 모드(Non-fair mode)
- 비공정 모드는 ReentrantLock의 기본 모드이다. 이 모드에는 락을 먼저 요청한 스레드가 락을 먼저 획득한다는 보장이 없다.
- 성능우선: 락을 획득하는 속도가 빠른다.
- 선점가능: 새로운 스레드가 기존 대기 스레드 보다 먼저 락을 획득 할 수 있다.
- 기아 현상 가능성: 특정 스레드가 계속해서 락을 획득하지 못할 수 있다.

#### 공정 모드
- 생성자에 true를 전달하면도니다. `new Reentrant(true)`
- 공정 모드는 락을 요청한 순서대로 스레드가 락을 획득할 수 있게 한다. 이는 먼저 대기한 스레드가 먼저 락을 획득하게 되어 스레드간
공정성을 보장한다. 
- 공정성보장: 대기 큐에서 먼저 대기한 스레드가 락을 먼저 획득한다.
- 기아 현상 방지: 모든 스레드가 언젠가 락을 획득할 수 있게 보장된다.
- 성능 저하: 락을 획득하는 속도가 느려질 수 있다.


## ReentrantLock - 활용

## ReentrantLock - 대기 중단

## 정리
