> 출처 : 모던 자바 인 액션 읽으면서 정리

# PART Ⅳ 매일 자바와 함꼐
# Chapter 11 null 대신 Optional 클래스
## 11.1 값이 없는 상황을 어떻게 처리할까?
### 11.1.1 보수적인 자세로 NullPointerException 줄이기
### 11.1.2 null 때문에 발생하는 문제
### 11.1.3 다른 언어는 null 대신 무얼 사용하나?

## 11.2 Optional 클래스 소개
Optional은 선택형 값을 캡슐화하는 클래스다. 값이 있으면 Optional 클래스는 값을 감싼다.
반면 값이 없으면 Optional.empty 메서드로 Optional을 반환한다.
Optional.empty는 Optional의 특별한 싱글턴 인스턴스를 반환하는 정적 팩토리 메서드다.

## 11.3 Optional 적용 패턴
### 11.3.1 Optional 객체 만들기

- 빈 Optional  
```java
Optional<Car> optCar = Optional.empty();
```

- null이 아닌 값으로 Optional 만들기
```java
Optional<Car> optCar = Optional.of(car);
```

- null값으로 Optional 만들기
```java
Optional<Car> optCar = Optional.ofNullable(car);
```

### 11.3.2 맵으로 Optional의 값 추출하고 변환하기
```java
String name = null;
if(insurance != null) {
    name = insurance.getName();
}
```

```java
Optional<Insurance> optInsurance = Optional.ofNullable(insurance);
Optional<String> name = optInsurance.map(Insurance::getName);
```

### 11.3.3 flatMap으로 Optional 객체 연결
- Optional로 자동차 보험회사 이름 찾기
- Optional을 이용한 Preson/Car/Insurance 참조 체인

### 11.3.4 Optional 스트림 조작
자바 9에서는 Optional을 포함하는 스트림을 쉽게 처리할 수 있도록 Optional에 stream() 메서드를 추가했다.

### 11.3.5 디폴트 액션과 Optional 언랩
- get()은 래핑된 값이 있으면 해당 값을 반환하고 값이 없으면 NoSuchElementException을 발생시킨다.
- orElse(T other)
- orElseGet(Supplier<? Extend T> other) orElse 메서드에 대응하는 게으른 버전의 메서드다.
- orElseThrow(Supplier<? Exteds X> exceptionSupplier) Optional이 비어있을 때 예외르 ㄹ발생시킨다
- ifPresent(Consumer<? super T> consumer)를 이용하면 값이 존재할 때 인수로 넘겨준 동작을 실행할 수 있다.
- ifPresendOrElse(Consumer<? super T> action, Runnable emptyAction). 이 메서드는 Optional이 비어있을 때 실행할 수 있는 Runnable을 인수로 받는다

### 11.3.6 두 Optional 합치기
### 11.3.7 필터로 특정값 거르기

## 11.4 Optional을 사용한 실용 예제
### 11.4.1 잠재적으로 null이 될 수 있는 대사을 Optional로 감싸기
### 11.4.2 예외와 Optional 클래스
### 11.4.3 기본형 Optional을 사용하지 말아야 하는 이유
### 11.4.4 응용
### 11.5 마치며
- 팩토리 메서드 Optional.empty , Optional.of, Optional.ofNullable 등을 이용해서 Optional 객체를 만들 수 있다.







