> 출처 : 모던 자바 인 액션 읽으면서 정리

# PART Ⅳ 매일 자바와 함꼐
# Chapter 14 자바 모듈 시스템
자바 9에서 가장 많이 거론되는 새로운 기능은 바로 모듈 시스템이다.
자바 모듈 시스템은 한 권의 책으로 써야 할만큼 복잡한 주제다.

## 14.1 압력 : 소프트웨어 유추
### 14.1.1 관심사분리
관심사분리(SoC, Seperation of concerns)는 컴퓨터 프로그램을 고유의 기능으로 나누는 동작을 권장하는 원칙이다.
자바 9 모듈은 클래스가 어떤 다른 클래스를 볼 수 있는지를 컴파일 시간에 정교하게 제어할 수 있다.

### 14.1.2 정보 은닉
`정보은닉`은 세부 구현을 숨기도록 장려하는 원칙이다.  
`캡슐화` 특정 코드 조각이 애플리케이션의 다른 부분과 고립되어 있음을 의미한다. 
자바에서는 클래스 내의 컴포넌트에 적절하게 private 키워드를 사용했는지를 기준으로 컴파일러를 이용해 캡슐화를 확인할 수 있다.
하지만 자바9 이전까지는 `클래스와 패키지가 의도된 대로 공개되었는지`를 컴파일러로 확인할 수 있는 기능이 없없다.

### 14.1.3 자바 소프트웨어

## 14.2 자바 모듈 시스템을 설계한 이유
### 14.2.1 모듈화의 한계
자바 9 이전까지는 모듈화된 소프트웨어 프로젝트를 만드는 데 한계가 있었다. 자바는 클래스, 패키지, JAR 세가지 수준의 코드 그룹화를 제공한다.

### 14.2.2 거대한 JDK
### 14.2.3 OSGi와 비교

## 14.3 자바 모듈 : 큰 그림

## 14.4 자바 모듈 시스템으로 애플리케이션 개발하기
### 14.4.1 애플리케이션 셋업
### 14.4.2 세부적인 모듈화와 거친 모듈화
### 14.4.3 자바 모듈 시스템 기초

## 14.5 여러 모듈 활용하기
### 14.5.1 exports 구문
```java
module expenses.readers {
    exports com.example.expenses.readers;
    exports com.example.expenses.readers.file;
    exports com.example.expenses.readers.http;
}
```

exprots는 다른 모듈에서 사용할 수 있도록 특정 패키지를 공개 형식으로 만든다.

### 14.5.2 requires 구분
```java
module expenses.readers {
    requires java.base;
    
    exports com.example.expenses.readers;
    exports com.example.expenses.readers.file;
    exports com.example.expenses.readers.http;
}
```

requires는 의존하고 있는 모듈을 지정한다.

### 14.5.3 이름 정하기
오라클은 패키지명처럼 인터넷 도메인명을 역순으로 모듈의 이름을 정하도록 권고한다.
더욱이 모듈명은 노출된 주요 API 패키지와 이름이 같아야 한다는 규칙도 따라야 한다.

## 14.6 컴파일과 패키징
- 각 모듈에 pom.xml을 추가해야 한다.
- 각 모듈은 독립적으로 컴파일 되므로 자체적으로 각각이 한개의 프로젝트다.

## 14.7 자동 모듈
- 자바는 JAR를 자동 모듈이라는 형태로 적적하레 변환한다.

## 14.8 모듈 정의와 구문들
### 14.8.1 requires
컴파일 타임과 런타임에 한 모듈이 다른 모듈에 의존함을 정의한다.

### 14.8.2 exports
지정한 패키지를 다른 모듈에서 이용할 수 있도록 공개 형식으로 만든다.

### 14.8.3 requires transitive
다른 모듈이 제공하는 공개 형식을 한 모듈에서 사용할 수 있다고 지정할 수 있다.

### 14.8.4 exports to
사용자에게 공개할 기능을 제한함으로 가시성을 좀 더 정교하게 제어할 수 있다.

### 14.8.5 open과 opens
모든 패키지를 다른 모듈에 반사적으로 접근을 허용할 수 있다.
자바 9 이전에는 리플렉션으로 객체의 비공개 상태를 확인할 수 있었다. 자바 9에서는 기본적으로 리플렉션이 이런 기능을 허용하지 않는다.

### 14.8.6 uses와 provides
자바 모듈시스템은 provides 구문으로 서비스 제공자를 uses 구문으로 서비스 소비자를 지정 할 수 있는 기능을 제공

## 14.9 더 큰 예제 그리고 더 배울 수 있는 방법
## 14.10 마치며


