> 출처 :  스프링 부트와 AWS로 혼자 구현하는 웹 서비스읽으면서 정리

# 10. 24시간 365일 중단 없는 서비스를 만들자.md
새로운 Jar가 실행되기 전까지 기존 Jar를 종료시켜 놓기 때문에 서비스가 중단됩니다.

## 10.1 무중단 배포 소개
서비스를 정재하지 않고, 배포할 수 있는 방법들을 찾기 시작했고 이를 무중단 배포라고 합니다.

무중단 배포 방식에는 몇가지가 있습니다.
- AWS에서 블루 그린(Blue-Green) 무중단 배포
- 도커를 이용한 웹서비스 무중단 배포

##### 엔진엑스
- 엔진엑스는 웹서버,리버스 프록시,캐싱,로드밸런싱,미디어스트리밍 등을 위한 오픈소스 소프트웨어입니다.
- 이전에 아파치가 대세였던 자리를 완전히 빼앗은 가장 유명한 웹서버 이자 오픈소스 입니다. 
- 고성능 웹서버이기 때문에 대부분 서비스들이 현재는 엔진엑스를 사용하고 있습니다.
- 리버스 프록시란 엔진엑스가 외부 요청을 받아 백앤드 서버로 요청을 전달하는 행위를 이야기합니다.
  리버스 프록시 서버(엔진엑스)는 요청을 전달하고, 실제 요청에 대한 처리는 뒷단의 웹 애플리케이션 서버들이 처리합니다.
- 리버스 프록시를 통해 무중단 배포 환경을 구축해볼 예정.
- 엔진엑스를 이용한 무중단 배포를 하는 이유는 가장 저럼하고 쉽기 때문입니다.

##### 구조
구조는 간단합니다. 하나의 EC2 혹은 리눅서 서버에 엔진엑스 1대와 스프링 부트 jar를 2대를 사용하는 것입니다.

- 엔진엑스는 80(http), 443(https) 포트를 할당합니다.
- 스프링부트1은 8081포트로 실행합니다.
- 스프링부트2는 8082포트로 실행합니다.

## 10.2 엔진엑스 설치와 스프링 부트 연동하기
##### 엔진엑스 설치
```shell
sudo yum install nginx # 설치 

#Amazon Linux 2에서는 yum을 통한 nginx 설치가 지원되지 않음
amazon-linux-extras list | grep nginx
sudo amazon-linux-extras install -y nginx1

sudo service nginx start #실행
```

##### 보안그룹 추가
EC2 > 보안그룹 > EC2 보안그룹 선택 > 인바운드 편집 > 80포트 추가

##### 리다이렉션 주소 추가
구글,네이버 리다이렉션 URI 추가

##### 엔진엑스와 스프링 부트 연동
- 엔진엑스 설정파일: `sudo vim /etc/nginx/nginx.conf`
- 설정 내용중 server 아래의 location / 부분을 찾아서 다음과 같이 추가
```shell
proxy_pass http://localhost:8080; #엔진엑스로 요청이 오면 localhost:8080로 전달합니다.
proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr; # 실제 요청 데이터를 header의 각 항목에 할당합니다.
proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
proxy_set_header Host $http_host;
```
- 수정이 끝나면 엔진엑스 재시작 'sudo service nginx restart'

## 10.3 무중단 배포 스크립트 만들기
무중단 배포 스크립트 작업 전에 API하나 추가. 이 API는 배포시 8081을 쓸지, 8082를 쓸지 판단하는 기준이 됩니다.

#### profile API 추가
- ProfileController 추가
- env.getActiveProfiles(): 현재 실행중인 Active Profile을 모두 가져옵니다.

#### real1,real2,profile 생성
application-real1.properties, application-real2.properties 추가  
서버 port 8080이 아닌 8081/8082로 변경댐

#### 엔진엑스 설정 수정
무중단 배포의 핵심은 **엔진엑스 설정** 입니다. 배포 때 마다 엔진엑스의 프록시 설정(스프링 부트로 요청을 흘려보내는)이 순식간에 교체됩니다.
엔진엑스 설정이 모여있는 /etc/nginx/conf.d에 service-url.inc라는 파일을 하나 생성합니다.  
```shell
sudo vim /etc/nginx/conf.d/service-url.inc #파일생성
 
set $service_url http://127.0.0.1:8080; #입력

sudo vim /etc/nginx/nginx.conf #엔진엑스가 사용할수 있게 설정

include /etc/nginx/conf.d/service-url.inc;

location / {
    proxy_pass $service_url;
}

#저장 후 재시작
sudo service nginx restart
```

#### 배포 스크립트 작성
EC2에 step3 디렉토리 생성
`mkdir ~/app/step3 && mkdir ~/app/step3/zip`

appspec.yml도 step3로 배포 되도록 수정

무중단 배포를 진행할 스크립트 들은 총 5개 입니다.
- stop.sh: 기존 엔진엑스에 연결되어 있진 않지만, 실행중이던 스프링 부트 종료
- start.sh: 배포할 신규 버전 스프링 부트 프로젝트를 stop.sh로 종료한 'profile'로 실행
- health.sh: 'start.sh'로 실행시킨 프로젝트가 정상적으로 실행 됬는지 체크
- switch.sh: 엔진엑스가 바라보는 스프링부트를 최신 버전으로 변경
- profile.sh: 앞선 4개 스크립트 파일에서 공용으로 사용할 'profile'과 포트 체크 로직

## 10.4 무중단 배포 테스트
잦은 배포로 Jar파일명이 겹치수 있습니다. 자동으로 버전값이 변경될 수 있도록 조치

build.gradle
`verstion '1.0.1-SNAPSHOT -' + new Date().format("yyyyMMddHHmmss")`

CodeDeploy 로그 확인
`tail -f /opt/codedeploy-agent/deployment-root/deployment-logs/codedeploy-agent-deployments.log`




