> 출처 :  스프링 부트와 AWS로 혼자 구현하는 웹 서비스읽으면서 정리

# 3. 스프링 부트에서 JPA로 데이터베이스 다뤄보자
## 3.1 JPA 소개
### Spring Data JPA
Spring Data JPA가 등장한 이유
- 구현체 교체의 용이성
    * 자바의 Redis클라이언트가 Jedis에서 Lettuce로 대세가 넘어 갈때 
      Spring Data Redis를 쓰신 분들은 아주 쉽게 교체
- 저장소 교체의 용이성
    * 점점 트래픽이 많아져 MongoDB로 교체가 필요하다면 개발자는 SpringDataJPA에서 
      Spring Data MongoDB로 의존성만 교체하면 됩니다.

실무에서 JPA를 사용하지 못하는 가장 큰 이유로 높은 러닝 커브를 이야기 합니다.
JPA를 잘 쓰려면 객체지향 프로그래밍과 관계형 데이터베이스를 둘 다 이해해야 합니다.

## 3.2 프로제트에 Spring Data Jpa 적용하기
#### spring-boot-starter-data-jpa
- 스프링부트용 Spring Data Jpa 추상화 라이브러리입니다.
- 스프링 부트 버전에 맞춰 자동으로 JPA관련 라이브러리들의 버전을 관리해 줍니다.

#### h2
- 인 메모리 관계형 데이터베이스 입니다.
- 별도의 설치가 필요 없이 프로젝트 의존성만으로 관리할 수 있습니다.
- 메모리에서 실행되기 때문에 애플리케이션이 재시작할 때마다 초기화 된다는 점을 이용하여 테스트 용도로 많이 사용됩니다.

도메인을 좀 더 자세하게 공부해보고 싶으신 분들은 최범균님이 집필하신 DDD START을 참고해보시길 추천함

필자는 어노테이션 순서를 주요 어노테이션을 클래스에 가깝게 둡니다. 이렇게 하면 코틀린드으이 새언어 전환으로 롬복이 더이상 필요없을 경우
쉽게 삭제할 수 있습니다.

#### Entity
- 테이블과 링크될 클래스임을 나타냅니다.
- 기본값으로 클래스의 카멜케이스 이름을 언더스코어 네이밍으로 테이블 이름을 매칭합니다.
- ex)Salesmanager.java -> sales_manager table

#### @Id
- 해당 테이블의 PK 필드를 나타냅니다.

#### @GeneratedValue
- PK의 생성 규칙을 나타냅니다.
- 스프링 부트 2.0에서는 GenerationType.IDENTITY 옵션을 추가해야먄 auto_increment가 됩니다.
- 스프링 부트 2.0 버전과 1.버전의 차이는 https://jojoldu.tistory.com/295 에 정리했으니 참고하세요

#### @Column
- 테이블의 컬럼을 나타내며 굳이 선언하지 않더라도 해당 클래스의 필드는 모두 컬럼이 됩니다.
- 사용하는 이유는, 기본값 외에 추가로 변경이 필요한 옵션이 있으면 사용합니다.
- 문자열의 경우 VARCHAR(255)가 기본값인데, 사이즈를 500으로 늘리고 싶거나(ex:title),타입을 TEXT로 변경하고 싶거나(ex:content)등의 경우에 사용됩니다.

#### 참고
주민등록번호와 같이 비즈니스상 유니크 키나, 여러 키를 조합한 복합키로 PK를 잡을 경우 난감한 상황이 종종 발생합니다.
- FK 맺을 때 다른 테이블에서 복하비 전부를 갖고 있거나, 중간 테이블을 하나 더 둬야 하는 상황이 발생합니다.
- 인덱스에 좋은 영향을 끼치지 못합니다.
- 유니크한 조건이 변경될 경우 PK 전체를 수정해야 하는 일이 발생합니다.

주민등록번호, 복합키 등은 유니크 키로 별도로 추가하시는 것을 추천드립니다.

#### Entity 클래스에서는 절대 Setter 메소드를 만들지 않습니다.
getter/setter를 무작정 생성하는 경우가 있습니다.
이렇게 되면 해당클래스의 인스턴스 값들이 언제 어디서 변해야 하는지 코드상으로 명확하게 구분할 수가 없어, 차후 기능 변경시 정말 복잡해집니다.

대신 해당필드의 값 변경이 필요하면 명확히 그 목적과 의도를 나태낼 수 있는 메소드를 추가해야만 합니다.
```java
    // 잘못된 사용의 예
    public void setStatus(boolean status) {
        this.status = status
    }
    
    // 올바른 사용 예
    public void cancelOrder() {
        this.status = false;
    }
```

#### Entity 클리스와 기본 Entity Repository는 함께 위치
둘은 아주 밀접한 관계이고, Entity 클래스는 기본 Repository 없이는 제대로 역할을 할 수가 없습니다.  
나중에 프로젝트 규모가 커져 도메인별로 프로젝트를 분리해야 한다면 이때 Entity 클래스와 기본 Repository는 함께 움직여야 하므로
도메인 패키지에서 함께 관리합니다.

## 3.3 Spring Data JPA 테스트 코드 작성하기
실행쿼리 로그보기
`spring.jpa.show_sql=true`

## 3.4 등록/수정/조회 API 만들기
많은 분들이 오해하고 계신 것이, **Service에서 비지니스 로직을 처리** 한다는 것입니다.
Service는 트랜잭션, 도메인간 순서보장의 역할만 합니다.

#### Web Layer
- 흔히 사용하는 컨트롤러(@Controller)와 JSP/Freemarker 등의 뷰 템플릿 영역입니다.
- 이외에도 필터(@Filter), 인터셉터, 컨트롤러 어드바이스(@ControllerAdvice)등 외부 요청과 응답에 대한 전반적인 영역을 이야기 합니다.

#### Service Layer
- @Service에 사용되는 서비스 영역입니다.
- 일반적으로 Controller와 Dao 중간 역역에서 사용됩니다.
- @Transactional이 사용되어야 하는 영역이기도 합니다.

#### Repository Layer
- Database와 같이 데이터 저장소에 접근하는 영역이빈다.
- 기준에 개발하셨던 분들이라면 Dao(Data Access Object) 영역으로 이해하시면 쉬울 것입니다.

#### Dtos
- Dto(Data Transfer Object)는 계층 간에 데이터 교환을 위한 객체를 이야기하며 Dtos는 이들의 영역을 얘기합니다.
- 에를 들어 뷰 템플릿 엔진에서 사용될 객체나 Repository Layer에서 결과로 넘겨준 객체 등이 이들을 이야기합니다.

#### Domain Model
- 도메인이라고 불리는 개발 대상을 모든 사람이 동일한 관점에서 이해할 수 있고 공유할 수 있도록 단순화 시킨것을 도메인 모델이라고 합니다.
- 이를테면 택시 앱이라고 하면 배차,탑승,요금 등이 모두 도메인이 될 수 있습니다.
- @Entity를 사용해보신 분들은 @Entity가 사용된 영역 역시 도메인 모델이라고 이해해 주시면 됩니다.
- 다만,무조건 데이터베이스의 테이블과 관계가 있어야만 하는 것은 아닙니다.
- VO처럼 값 객체들도 이 영역에 해당하기 때문입니다.

이 5가지 레이어에서 비지니스 처리를 담당해야 할 곳을 어디 일까요?
바로 **Domain** 입니다.

기존에 서비스로 처리하던 방식을 **트랜잭션 스크립트** 라고 합니다.

스프링에선 Bean을 주입받는 방식들이 다음과 같습니다.
- @Autowired
- setter
- 생성자

이중 가장 권장하는 방식이 생성자로 주입하는 방식입니다.(@Autowired는 권장하지 않습니다.)
final이 선언된 모든 필드를 인자값으로 하는 생성자를 롬복의 @RequriedArgsConstructor가 대신 생성

여기서 Entity 클래스와 거의 유사한 형태임에도 Dto 클래스를 추가로 생성했습니다.
하지만, 절대로 **Entity 클래스를 Request/Response 클래스로 사용해서는 안됩니다.**

View Layer와 DB Layer의 역할 분리를 철저하게 하는게 좋습니다. 
실제로 Controller에서 결괏값으로 여러 테이블을 조인해서 줘야 할 경우가 빈번하므로 Entity 클래스만으로 푠현하기가 어려운 경우가 많습니다. 

#### PostsApiControllerTest
@WebMvcTest의 경우 JPA 기능이 작동하지 않기 때문인데, Controller와 ControllerAdvice 등 외부 연동과 관련된 부부만 활성화 되니
지금 같이 JPA기능까지 한번에 테스트 할 때는 @SpringBootTest와 TestRestTemplate을 사용하면 됩니다.

#### 더티체킹
트랜잭션이 끝나는 시점에 해당 테이블에 변경분을 반영합니다. 즉, Entity 객체의 값만 변경하면 별도로 Update 쿼리를 날릴 필요가 없다는 것이죠.
이 개념을 더티 체킹이라고 합니다.

## 3.5 JPA Auditing으로 생성시간/수정시간 자동화하기
#### @MappedSuperclass
JPA Entity 클래스들이 BaseTimeEntity을 상속할 경우 필드들(createdDate,modifiedDate)도 컬럼으로 인식하도록 합니다.

#### @EntityListeners(AuditingEntityListener.class)
BaseTimeEntity 클래스에 Auditing 기능을 포함시킵니다.

#### @CreatedDate
Entity가 생성되어 저장될 때 시간이 자동 저장됩니다.

#### @LastModifiedDate
조회한 Entity의 값을 변경할 때 시간이 자동 저장됩니다.
