> 출처 :  스프링 부트와 AWS로 혼자 구현하는 웹 서비스읽으면서 정리

# 5. 스프링 시큐리티와 OAuth2.0으로 로그인 기능 구현하기
## 5.1 스프링 시큐리티와 스프링 시큐리티 Oauth2 클라이언트
## 5.2 구글 서비스 등록
- 구글 클라우드 플랫폼 주소 : https://console.cloud.google.com  
- 애플리케이션 이름: 구글 로그인 시 사용자에게 노출될 애플리케이션 이름을 이야기합니다.  
- 지원 이메일: 사용자 동의  화면에서 노출될 이메일 주소입니다. 보통은 서비스의 help이메일 주소를 사용하지만,
여기서는 독자의 이메일 주소를 사용하시면 됩니다.  
- google API의 범위: 이번에 등록할 구글 서비스에서 사용할 범위 목록입니다. 기본값은
- emil/profile/openid이며, 여기서는 딱 기본 범위만 사용합니다.  
- 스프링 부트2 버전의 시큐리티에서는 기본적으로 {도메인}/login/oauth2/code/{소셜서비스코드}로 리다이렉트 URL을 지원하고 있습니다.
- 사용자가 별도로 리다이렉트 URL을 지원하는 Controller를 만들 필요가 없습니다. 시큐리티에서 이미 구현해 놓은 상태입니다.

## .gitignore 등록
깃허브에 올라가지 않도록 등록

## 5.3 구글 로그인 연동하기
- 스프링 시큐리티에서는 권한 코드에 항상 ROLE_이 앞에 있어야만 합니다.
- spring-boot-starter-oauth2-client
    * 소셜 로그인 등 클라이언트 입장에서 소셜기능 구현 시 필요한 의존성 입니다.
    * spring-security-oauth2-client와 spring-security-oauth2-jose를 기본으로 관리해 줍니다.
- @EnableWebSecurity: Spring Security 설정들을 활성화 시켜 줍니다.
- csrf().disable().headers().frameOptions().disable(): h2-console 화면을 사용하기 위해 해당 옵션들을 disable 합니다.
- authorizeRequests: URL별 권한 관리를 설정하는 옵션의 시작점. authorizeRequests가 선언되어야만 antMatchers 옵션을 사용할 수 있습니다.
- antMatchers: 권한 관리대상을 지정하는 옵션입니다. URL, HTTP메소드 별로 관리가 가능
- logout().logoutSuccessUrl("/"): 로그아웃 기능에 대한 여러 설정의 진입점. 로그아웃 성고시 / 주소로 이동
- oauth2Login: OAuth2 로그인 기능에 대한 여러 설정의 진입점
- userInfoEndpoint: OAuth2 로그인 성공 이후 사용자 정보를 가져올 때의 설정들을 담당합니다.
- userService
    * 소셜 로그인 성공 시 후속 조치를 진행할 UserService 인터페이스 구현체를 등록합니다.
    * 리소스 서버(즉,소셜 서비스들)에서 사용자 정보를 가져온 상태에서 추가로 진행하고자 하는 기능을 명시할 수 있습니다.
- registrationId: 현재 로그인 진행 중인 서비스를 구분하는 코드입니다.
- userNameAttributeName 
    * OAuth2 로그인 진행시 키가 되는 필드값을 이야기 합니다. Primary Key와 같은 의미 입니다.
    * 구글의 경우 기본적으로 코드를 지원하지만, 네이버 카카오 등은 기본 지원하지 않습니다. 구글의 기본 코드는 "sub"입니다.
    * 이후 네이버 로그인과 구글 로그인을 동시 지원할 때 사용됩니다.
- OAuthAttributes
    * OAuth2UserService를 통해 가져온 OAuth2User의 attribute를 담을 클래스입니다.
    * 이후 네이버 등 다른 소셜 로그인도 이 클래스를 사용합니다.
- SessionUser
    * 세션에 사용자 정보를 저장하기 위한 Dto 클래스 입니다.
    * 세션에 저장하기 위해 직렬화 기능을 가진 세션 Dto
- a href="/oauth2/authorization/google"
    * 스프링시크리티에서 기본적으로 제공하는 로그인 URL
    * 로그아웃 URL과 마찬가지로 개발자가 별도의 컨터롤러를 생성할 필요가 없습니다.
  
## 5.4 어노테이션 기반으로 개선하기
- supportsParameter()
  * 컨트롤러 메서드의 특정 파라미터를 지원하는지 판단합니다.
  * 여기서는 파라미터에 @LoginUser 어노테잇녀이 붙어 있고, 파라미터 클래스 타입이 SessionUser.class인 경우 true를 반환합니다.
- resolveArgument()
  * 파라미터에 전달할 객체를 생성합니다.
  * 여기서는 세션에서 객체를 가져옵니다.
- LoginUserArgumentResolver가 스프링에서 인식될 수 있도록 WebMvcConfigurer에 추가

## 5.5 세션 저장소로 데이터베이스 사용하기
실제 현업에서는 세션 저장소에 대해 다음의 3가지 중 한가지를 선택합니다.
- 톰캣 세션을 사용한다.
- MySQL과 같은 데이터베이스 세션 저장소로 사용한다.
    * 여러 WAS간 공용 세션을 사용할 수 있는 가장 쉬운 방법 입니다.
    * 많은 설정이 필요 없지만, 결국 로그인 요청마다 DB IO가 발생하여 성능상 이슈가 발생할 수 있습니다.
    * 보통 로그인 요청이 많이 없는 백오피스, 사내 시스템 용도에서 사용합니다.
- Redis, Memcached와 같은 메모리 DB를 세션 저장소로 사용한다.
    * B2C 서비스에서 가장 많이 사용하는 방식입니다.
    * 실제 서비스로 사용하기 위해서는 Embedded Redis와 같은 방식이 아닌 외부 메모리 서버가 필요합니다.
  
- spring-session-jdbc 등록 
    * implementation 'org.springframework.session:spring-session-jdbc'
    * application.properties: spring.session.store-type=jdbc
  
## 5.6 네이버 로그인
#### 네이버 API 등록
- user_name_attribute=response
    * 기준이 되는 user_name의 이름을 네이버에서는 response로 해야 합니다.
    * 이유는 네이버의 회원 조회시 반환되는 JSON 형태 때문입니다.
  
#### 스프링 시큐리티 설정 등록

## 5.7 기존 테스트에 시큐리티 적용하기
#### 문제1. CustomOAuth2UserService을 찾을 수 없음
src/main 환경과 src/test 환경의 차이 때문.  
test에 application.properties가 없으면 main의 설정을 그대로 가져기때문.  
다만 자동으로 가져오는 옵션의 범위는 appication.properties 파일 까지 입니다.  
src/test/resources/application.properteis 가짜 설정값 등록

#### 문제2. 302 Status Code
- spring-security-test를 build.gradle에 추가
- WithMockUser(roles="USER")
    * 인증된 모의(가짜) 사용자를 만들어서 사용합니다.
    * roles에 권한을 추가할 수 있습니다.
    * 즉, 이 어노테이션으로 인해 ROLE_USER 권한을 가진 사용자가 API를 요청하는것과 동일한 효과를 가지고 됩니다.

@WithMockUser가 MockMvc에서만 작동함.  
@SpringBootTest에서 MockMvc를 사용하도록 수정

#### 문제3 @WebMvcTest에서 CustomOAuth2UserService을 찾을 수 없음
@WebMvcTest는 CustomOauth2UserService를 스캔하지 않기 때문

@WebMvcTest는 WebSecurityConfigurerAdapter, WebMvcConfigrer를 비롯한 @ControllerAdvice,@Controller를 읽습니다.
즉, @Repository,@Service,@Component는 스캔 대상이 아닙니다. 그러니 SecurityConfig는 읽었지만, SecurityConfig를 생성하기 위해
필요한 CustomOAuth2UserService는 읽을수가 없어 앞에서와 같이 에러가 발생한 것입니다.
스캔 대상에서 SecurityConfig를 제거합니다.

Application.java에서 @EnableJpaAuditing를 제거합니다. 그리고 config 패키지에 JpaConfig를 생성하여 @EnableJpaAuditing를 추가합니다.

