> 출처 :  스프링 부트와 AWS로 혼자 구현하는 웹 서비스읽으면서 정리

# 8. EC2 서버에 프로젝트를 배포해 보자
## 8.1 EC2에 프로젝트 Clone 받기
#### EC2에 깃 설치
- 설치 : `sudo yum install git`
- 설치확인 : `git --version`
- git clone : `git clone 복사한주소`
- 테스트 : `./gradlew test`

## 8.2 배포 스크립트 만들기
- git clone 혹은 git pull을 통해서 새 버전의 프로젝트 받음
- Gradle이나 Maven을 통해 프로젝트 테스트와 빌드
- EC2 서버에서 해당 프로젝트 실행 및 재실행  

deploy.sh 파일 생성 `vim ~/app/step1/deploy.sh`
- REPOSITORY=/home/ec2-user/app/step1 
    * 프로젝트 디렉토리 주소는 변수로 저장
    * 쉘에서는 타입없이 선엉하여 저장
    * 쉘에서는 $변수명으로 변수를 사용할 수 있습니다.
- cd $REPOSITORY/$PROJECT_NAME/
    * 제일 처음 git clone 받았던 디렉토리로 이동합니다.
- git pull
    * 디렉토리 이동 후, master 브랜치의 최신 내용을 받습니다.
- ./gradlew build
    * 프로젝트 내부의 gradlew로 build를 수행합니다.
- cp ./build/libs/*.jar $REPOSITORY/
    * build 결과물인 jar 파일을 복사해 jar파일을 모아둔 위치로 복사합니다.
- CURRENT_PID=$(pgrep -f springboot-webservice)
    * 기존에 수행중이던 스프링 부트 애플리케이션을 종료합니다.
    * pgrep는 process id만 추출하는 명령어 입니다.
    * -f 옵션은 프로세스 이름으로 찾습니다.
- JAR_NAME=$(ls -tr $REPOSITORY/|grep jar| tail -n 1)
    * 새로 실행할 jar 파일명을 찾습니다.
    * tail -n로 가장 나중의 jar 파일(최신파일)을 변수에 저장합니다.
- nohup java -jar $REPOSITORY/$JAR_NAME 2>&1 &
    * 찾은 jar 파일명으로 해당 jar파일을 nohup으로 실행합니다.
    * 일반적으로 자바를 실행할 때는 java -jar라는 명령어를 사용하지만,
    사용자가 터미널 접속을 귾을 때 애필리케이션도 같이 종료됩니다.
    * 애필르케이션 실행자가 터미널을 종료해도 애플리케이션은 계속 구동될 수 있도록 nohup명령어 사용
- 실행 권한 추가 : `chmod +x ./deploy.sh`

## 8.3 외부 Security 파일 등록하기
#### deploy.sh 파일 수정
```shell
nohup java -jar \
  -Dspring.config.location=classpath:/application.properties,/home/ec2-user/app/application-oauth.properties \
  $REPOSITORY/$JAR_NAME 2>&1 &
```

- Dspring.config.location
    * 스프링 설정 파일 위치를 지정합니다.
    
## 8.4 스프링 부트 프로젝트로 RDS 접근하기
RDS는 MariaDB를 사용중입니다. 이 MariaDB에서 스프링부트 프로젝트를 실행하기 위해선 몇가지 작업이 필요합니다.
- 테이블생성: H2에서 자동으로 생성해주던 테이블들을 MariaDB에선 직접 쿼리를 이용해 생성합니다.
- 프로젝트 설정: 자바 프로젝트가 MariaDB에 접근하려면 데이터베이스 드라이버가 필요합니다.
- EC2(리눅스 서버) 설정: 데이터베이스 접속 정보는 중요하게 보호해야 할 정보입니다. 공개되면 외무에서 데이터를 모두 가져갈 수 있기 때문입니다
ESC서버 내부에서 접속 정보를 관리하도록 설정합니다.

#### RDS 테이블 생성
JPA가 사용될 엔티티 테이블과 스프링 세션이 사용될 테이블 2가지 종류를 생성합니다.  
JPA가 사용할 테이블은 **테스트 코드 수행 시 로그로 생성되는 쿼리를 사용하면 됩니다.**  
스프링 세션 테이블은 **schema-mysql.sql** 파일에서 확인할 수 있습니다.

#### 프로젝트 설정
- MariaDB 드라이버를 build.gradle 에 등록 `compile('org.mariadb.jdbc:mariadb-java-client')`
- 서버에서 구동될 환경을 하나 구성 /src/main/resource/application-real.properties
    * profile=real인 환경이 구성된다고 보면 됩니다.

#### EC2 설정
OAuth와 마찬가지로 RDS 접속 정보도 보호해야 할 정보이니 EC2 서버에 직접 설정파일을 둡니다.




