> 출처 :  스프링 부트와 AWS로 혼자 구현하는 웹 서비스읽으면서 정리

# 9. 코드가 푸시되면 자동으로 배포해 보자 - Travis CI 배포 자동화
## 9.1 CI & CD 소개
#### CI (Continuous Integration - 지속적 통합)
VCS시스템(Git, SVN등)에 PUSH가 되면 자동으로 테스트와 빌드가 수행되어 안정적인 배포 파일을 만드는 과정

#### CD (Continuous Deployment - 지속적 배포)
이 빌드 결과를 자동으로 운영 서버에 무중단 배포까지 진행되는 과정

#### 마틴파울러의 CI 4가지 규칙
- 모든 소스 코드가 살아있고(현재 실행되고) 누구든 현재의 소스에 접근할 수 있는 단일 지점을 유지할 것
- 빌드 프로세스를 자동화해서 누구든 소스로부터 시스템을 빌드하는 단일 명령어를 사용할 수 있게 할 것
- 테스팅을 자동화해서 단일 명령어로 언제든지 시스템에 대한 건전한 테스트 수트를 실핼할 수 있게 할 것
- 누구나 현재 실행파일을 얻으면 지금까지 가장 완전한 실행 파일을 얻었다는 확인을 하게 할 것

#### 강의추천 - 명품강의로 유명한 백명석님의 클린코더스 - TDD편 (http://bit.ly/2xtKinX)


## 9.2 Travis CI 연동하기
Travis CI는 깃허브에서 제공하는 무료 CI 서비스 입니다. 
젠킨스와 같은 CI도구도 있지만, 젠킨스는 설치형이기 때문에 이를 위한 EC2인스턴스가 하나 더 필요합니다.

#### Travis CI 웹 서비스 설정
- https://travis-ci.org/
- 프로젝트 설정
    * .travias.yml
        + branches: Travis CI를 어느 브랜치가 푸시될 때 수행할지 지정합니다.
        + cache: 그레이들을 통해 의존서을 받게 되면 이를 해당 디렉토리에 캐시하여, 
          같은 의존성은 다음 배포 때부터 다시 받지 않도록 설정합니다.
        + script: master 브랜치에 푸시되었을 때 수행하는 명령어입니다. 여기서는 프로젝트 내부에 둔 gradlew을 통해 clean & build를 수행합니다.
        + notifications: Travis CI 실행 완료 시 자동으로 알람이 가도록 설정합니다.
    
## 9.3 Travis CI와 AWS S3 연동하기
S3란 AWS에서 제공하는 일종의 파일 서버 입니다. 이미지 파일을 비롯한 정적 파일들을 관리하거나, 
배포 파일들을 관리하는 등의 기능을 지원합니다. 보통 이미지 업로드를 구현한다면 이 S3를 이용하여 구현하는 경우가 많습니다.

#### Travis CI 연동시 구조
- Travis CI와 S3를 연동. 
- 실제 배포는 AWS CodeDeploy라는 서비스를 이용합니다. 
- S3연동이 먼저 필요한 이유는 Jar 파일을 전달하기 위해서 입니다.
- CodeDeploy는 저장 기능이 없습니다.

#### AWS Key 발급
일반적으로 AWS 서비스에 외부 서비스가 접근할 수 없습니다. 그러므로 접근 가능한 권한을 가진 Key를 생성해서 사용해야 합니다.
AWS에서는 이러한 인증과 관련된 기능을 제공하는 서비스로 **IAM(Identity and Access Management)** 이 있습니다.

##### 사용자추가
- 사용자이름: freelect-travis-deploy
- 엑세스유형: 프로그래밍 방식 액세스
- 권한 설정: 기존 정책 직접 연결
    * s3full 검색하여 체크
    * CodeDeployFull을 검색하여 체크
- 태그추가: Name 인지가능한 이름
- 액세스키와 비밀 엑세스키: Travis CI에서 사용될 키

##### Travis CI에 키 등록
- Setting > Enviroment Variables 에서 AWS_ACCESS_KEY, AWS_SECRET_KEY를 변수로 해서 IAM 키를 등록
    * AWS_ACCESS_KEY: 엑세스 키 ID
    * AWS_SECRET_KEY: 비밀 엑세스 키
- 여기서 등록된 값들은 .travis.yml에서 $AWS_ACCES_KEY, $AWS_SECRET_KEY란 이름으로 사용할 수 있습니다.

#### S3 버킷 생성
AWS의 S3서비스는 일종의 파일서버 입니다. 
순수하게 파일들을 저장하고 접근 권한을 관리,검색 등을 지원하는 파일서버의 역할을 합니다.

- 버킷만들기
- 버킷이름: springboot-build-kindturtle4u
- 모든 퍼블릭 엑세스 차단: 퍼블릭이 아니더라도 우리는 IAM 사용자로 발급받은 키를 사용하니 접근 가능

##### S3로 배포파일 전달
- .travis.yml 추가
    * before_deploy: deploy 명령어가 실행되기 전에 수행됩니다. CodeDeploy는 Jar파일은 인식하지 못하므로 Jar+기타설정 파일들을 모아 압축(zip)합니다.
    * zip -r freelec-springboot2-webservice: 현재 위치의 모든파일을 freelec-springboot2-webservice 이름으로 압축합니다.
    * mkdir -p deploy: deploy라는 디렉토리를 Travis CI가 실행중인 위치에서 생성합니다.
    * deploy: S3로 파일 업로드 혹은 CodeDeploy로 배포 등 외부 서비스와 연동될 행위들을 선언합니다.
    * local_dir: deploy 해당위치의 파일들만 S3로 전송합니다.

## 9.4 Travis CI와 AWS S3, CodeDeploy 연동하기
AWS의 배포시스템인 CodeDeploy를 이용하기 전에 
배포 대상인 EC2가 CodeDeploy를 연동 받을 수 있게 IAM 역할을 하나 생성하겠습니다.

#### EC2에 IAM 역할 추가하기


