> 출처 :  모두의 리눅스 읽으면서 정리 

# 1. 리눅스 첫걸음
## 1.1 리눅스란
### 1.1.1 리눅스의 장점
- 오픈소스로, 누구나 자유롭게 무료로 사용할 수 있습니다.
- 높은 품질의 다양한 소프트웨어를 리눅스에서 돌릴 수 있습니다(아파치 http 서버나 MySQL 데이터베이스 등).
- 전 세계에서 많이 사용되고 있는 만큼 신뢰성이 높습니다.
- 스크립트를 통해 많은 부분을 자동화할 수 있어 운영에 편리합니다.
- 개발 환경 구축이 용이하며 비용이 발생하지 않습니다.
- 오픈 소스여서 운영체제의 내부 동작을 확인할 수 있습니다.

### 1.1.2 리눅스의 단점
- 윈도나 맥보다 사용애플리케이션이 많지 않습니다.
- 공식 문서나 도움말이 영어로만 되어 있을 수 있습니다.
- 소프트웨어에 따라 한글 문자가 깨지기도 합니다.

## 1.2 리눅스 환경 준비
### 1.2.1 배포판이란?
- 원래 '리눅스'란 '리눅스 커널'만을 의미하는 용어입니다. 커널이란 운영체제의 중심에서 하드웨어를 제어하는 역할을 담당하는 소프트웨어를 말하며 사용자가 사용하는 도구나
애플리케이션은 포함되지 않습니다.
- 이러한 리눅스 커널과 함께 기본적인 명령어와 애플리케이션을 묶어서 사용자가 바로 사용할 수 있게 패키징한 것이 넓은 의미의 리눅스 입니다. 그리고 이것이 바로 리눅스 배포판입니다.
- 리눅스 배포판은 무척 다양한데, 대표적으로 레드헷(Red Hat)계열과 데비안(Debian) 계열이 있습니다.

| 계열             | 배포판                                      |
|----------------|------------------------------------------|
| 레드햇(Red Hat)계열 | Red Hat Enterprise Linux, CentOS, Fedora |
| 데비안(Debian)계열  | Debian GNU/Linux, Ubuntu                 |

### 1.2.2 가상 소프트웨어 위의 리눅스 환경
- 설치 생략

## 1.3 로그인, 로그아웃, 종료
### 1.3.2 GUI와 CLI
- 익숙해지면 CLI가 GUI보다 훨씬 편리합니다. 책에서 CLI를 추천하는 이유는
  * 높은 작업 효율
  * GUI의 작업 순서를 암기느하는 것은 무의미: GUI는 CLI를 보기 좋게 감싼 것에 불과합니다. 따라서 CLI를 배우는 것이 더 본질에 가까우며 오랫동안 사용할 수 있는 지식입니다.
  * 프로그램 간 연동: 대표적으로 프로그램의 입출력을 서로 주고 받을 수 있는 파이프(|)라는 기능이 있습니다.
  * 처리자동화: CLI에서는 실행할 명령어들을 파일에 기록해 놓고 일괄로 실행하는 것이 가능합니다. 따라서 자주 사용하는 명령어의 흐름을 파일에 기록해 두면 쉽고 정확하게
    실행하는 것이 가능합니다.
  

### 1.3.3 로그아웃
- CLI에 로그인 했다면 `exit` 명령어를 사용하여 로그아웃합니다. 원래 exit 명령어는 셸을 종료하는 명령어지만, 셸이 종료되면 자동적으로 로그아웃됩니다.
- 이와는 별도로 logout이란 명렁어가 있는데 이 명령어는 현재 셸이 로그인 셸이어야만 동작합니다.

### 1.3.4 셧다운
- 컴퓨터의 전원을 끄려고 OS를 완전히 정지시키는 것을 셧다운이라고 합니다.
- 슈퍼사용자료 전환하기 `sudo su -`
- `sudo`: 명칭은 본래 슈퍼유저로서의 실행에 사용되던 것에서 “superuser do”에서 유래하였으나, 후에 프로그램의 기능이 확장되며 “substitute user do”(다른 사용자의 권한으로 실행)의 줄임말로 해석되게 되었다.
- `su`: 다른 사용자 계정으로 전환. 
- `-`: 전환한 사용자의 환경설정을 불러온다.

- 셧다운 실행: `shutdown -h now`
- 재부팅 실행: `shutdown -r now`
- 리눅스는 로그아웃은 하지만 셧다운 하지 않는 경우가 흔합니다. 특히 서비스를 제공하는 리눅스 서버는 몇 년 동안 셧다운하지 않기도 합니다.