> 출처 :  모두의 리눅스 읽으면서 정리 

# 11. 표준 입출력과 파이프라인
## 11.1 표준 입력, 표준 출력, 표준 에러 출력
- 명령어를 조합하기 전에 먼저 명령어간에 실행결를 주고 받는 원리를 이해해야 합니다. 이를 위한 배경지식으로 표준 입출력이라는 용어를
알아보겠습니다.
- 리눅스에서는 cat 같은 명령어를 실행하면 자동으로 표준 입출력 채널이 열립니다. 여기서 채널은 데이터가 흐르는 길이라고 생각하면 됩니다.
- 표준입출력 채널은 다음과 같이 세가지가 있습니다.
  * 표준 입력(stdin): 프로그램 데이터를 입력하는 채널입니다. 키보드를 통한 입력이 대표적인 예입니다.
  * 표준 출력(stdout): 프로그램의 실행 결과가 출력되는 채널입니다. 기본값으로 단말 디스플레이에 출력합니다.
  * 표준 에러 출력(stderr): 프로그램 실행 중 발생하는 에러 메시지가 출력되는 채널입니다. 보통 표준 출력과 동일하게 단말 디스플레이에 출력합니다.
- 리눅스 명령어는 표준 입출력이 실제 어디에 연결되었는지 신경 쓰지 않습니다. 명령어의 입장에서는 단순히 표준 입력을 읽어서 결과를 표준 출력으로 출력할 뿐입니다.
표준 입력은 키보드로 입력될 수도 있고 파일이 될 수도 있습니다. 또한, 표준 출력은 모니터, 프린터 혹은 파일이 될 수도 있습니다.
- 실제 명령어에 연결되는 표준 입출력은 사용자가 셸에서 명령어를 실행할 때 지정할 수 있습니다.
- 정리하면, 리눅스에서는 명령어의 입출력을 표준 입출력으로 추상화하고 있습니다. 그래서 명령어의 내부에서는 실제 입출력이 어디에 연결되었ㄴ는지 신경 쓰지 않으며
사용자가 명령어를 실행할 때 자유롭게 지정할 수 있습니다.

## 11.2 리다이렉션
- 표준 입출력을 어디로 연결할지 변경하는 것을 리다이렉션(redirection)이라 합니다. 입력과 출력 각각의 리다이렉션 방법에 대해 알아보겠습니다.

### 11.2.1 표준 입력의 리다이렉션
- cat 명령어를 실행할 때 인자를 지정하지 않으면 키보드로 입력될 때까지 커서가 정지된다고 설명했습니다.
```shell
$ cat
Hello # 키보드에서 Hello 입력
Hello # Hello 표시됨
Ctrl + c
$
```
- 이는 cat 명령어가 표준 입력으로 입력한 내용을 읽어서 그대로 표준 출력에 출력하는 명령어이기 때문입니다. 표준 입력은 보통 키보드 입력이므로
키보드 입력을 기다렸다가 그대로 출력합니다.
- 키보드 대신 파일을 표준 입력으로 연결해 보겠습니다. 이를 입력 리다이렉션이라고 하며 기호 `<`를 사용합니다.
`cat < /etc/crontab` 그러면 `/etc/crontab` 파일의 내용이 표준 입력으로 cat 명령어에 전달됩니다. 그러면 cat 명령어는 그 내용을 토대로 
표준 출력에 출력합니다.

#### 입력 리다이렉션과 파일 지정
- cat 명령어로 파일 내용을 출력하는 방식은 다음과 같이 두 가지 입니다.
  * `cat < /etc/crontab` : 입력 리다이렉션 사용
  * `cat /etc/crontab` : 인자로 파일 지정
- 두 방식의 출력 결과는 같지만, 리다이렉션을 사용한 경우는 '표준 입력을 읽어서 표준 출력에 그대로 출력한다'는 cat 명령어의 기본 동작에 충실한
방식입니다. 한편 파일을 실행 인자로 지정하는 방식은 사용자의 편의를 위해 cat 명령어가 특별히 제공하는 방식을 사용한 것 입니다.
- 앞으로 리눅스 명령어를 만들게 된다면 표준 입력을 읽어 들이는 방식을 반드시 지원하도록 구현하는 것이 좋습니다. 

### 11.2.2 표준 출력의 리다이렉션
- 표준 출력도 리다이렉션 할 수 있습니다. 자주 사용되는 패턴은 명령어의 실행 결과를 화면에 출력하는 것이 아니라 파일에 저장하는 것 입니다.
- 표준 출력도 기호 `>`를 사용합니다. 
- 다음은 ls 명령어의 실행 결과를 list.txt 파일에 저장하는 예입니다. `ls -l > list.txt`

### 11.2.3 표준 에러 출력
- 표준 출력에는 표준 출력 외에도 표준 에러 출력이라는 것이 있습니다. 
- 표준 에러 출력은 프로그램의 에러 메시지를 출력하기 위해 사용됩니다. 예를 들어 ls 명령어를 실행할 때 존재하지 않는 파일을 지정하면 다음과
같이 에러 메시지가 출력되는데, 이 메세지는 표준 에러 출력에 출력된 것입니다.
- 명령어의 에러 메시지는 표준 에러 출력에 출력된다.
```shell
$ ls /xxxxxx
ls: cannot access '/xxxxxxx': No such file or directory
```
- 콘솔에 출력된 메시지가 표준 출력에 의해 출력된 건지, 표준 에러 출력에 의해 출력된 건지 판단하기는 어렵습니다.
하지만 표준 출력을 파일에 리다이렉션 해보면 그 차이을 알 수 있습니다.
- 표준 출력을 파일에 리다이렉션해도 에러 메시지는 출력됨
```shell
ls /xxxxx > list.txt
ls: cannot access '/xxxxxxx': No such file or directory
```
- 이는 표준 출력과 표준 에러 출력이 별도의 채널을 사용하기 때문입니다. 표준 에러 출력도 파일에 리다이렉션 할 수 있습니다. 이때는 `2>`라는
기호를 사용해야합니다.
- 에러메시지를 파일에 저장
```shell
ls /xxxxx 2> error.txt
cat error.txt
ls: cannot access '/xxxxxxx': No such file or directory
```
- 표준 출려과 표준 에러 출력을 각각 다른 파일에 리다이렉션 `ls /xxxxx > list.txt 2> error.txt`

### 11.2.4 표준 출력과 표준 에러 출력을 함께 리다이렉션
- 표준 출력과 표준 에러 풀력을 하나의 파일에 리다이렉션 할 때도 있을 것입니다. `ls /xxxxx > result.txt 2>&1`
- 여기서 `&1`은 표준 출력을 의미합니다.
  * 표준입력: 0
  * 표준출력: 1
  * 표준 에러 출력: 2

### 11.2.5 리다이렉션으로 파일 덮어쓰기
- 이미 존재하는 파일에 표준 출력을 리다이렉션하면 기존 파일을 지우고 덮어쓰게 됩니다.
따라서 리다이렉션으로 인해 중요 파잉을 분실하는 경우가 종종 있습니다. 이를 방지하려면, `>` 대신 `>>`를 사용하면 덮어쓰지 않고 파일 끝에 이어서
기록하게 됩니다. `echo 789 >> number.txt`

- 리다이렉션을 위한 기호와 의미
  * `< FILE`: 표준 입력을 FILE로 변경
  * `> FILE`: 표준 출력을 FILE로 변경
  * `>> FILE`: 표준 출력의 출력을 FILE의 끝에 추가
  * `2 > FILE`: 표준 에러의 출력을 FILE로 변경
  * `2 >> FILE`: 표준 에러 출력을 FILE의 끝에 추가
  * `> FILE 2>&1`: 표준 출력과 표준 에러 출력을 FILE로 변경

### 11.2.6 /dev/null
- `/dev/null` 파일은 특수 파일로 다음 특성을 가집니다.
  * 입력 파일로 지정해도 아무 내용도 입력되지 않습니다.
  * 출력 파일로 지정해도 어떤 내용도 기록되지 않습니다.
- 빈 내용의 표준 입력: `cat < /dev/null`
- 표준 출력을 무시: `cat /etc/crontab > /dev/null`
- 표준 출려과 표준 에러 출력을 무시 `ls / /xxxxx > /dev/null 2>&1`

## 11.3 파이프 라인
- 여러 명령어를 연결하려면 한 명령어의 실행 결과를 다른 명령어에 입력할 수 있어야 합니다. 이를 위해 존재하는 기능이 파이프라인입니다.
- 파이프라인을 사용하면 중간에 파일을 만들지 않고도 명령어의 실행결과를 다른 명령어에 전달할 수 있스빈다. 파이프라인은 파이프 기호(|)를 사용합니다.
`<명령어 1> | <명령어 2> [| <명령어 3>]...`
- ls 명령어의 결과를 less 명령어에 전달 `ls -l / | lsess`
- 명령어 이력을 less로 읽기 `history | less`
- 명령어 세 개를 파이프라인으로 연결 `ls -l /etc | cat -n | less`
- 표준 에러 출력도 표준 출력과 함께 파이프라인으로 전달 `ls -l / /xxxxx 2>&1 | less`

## 11.4 필터 명령
- cat 명령어 처럼 표준 입력을 받아들여 표준 출력으로 출력하는 명령어를 필터 명령어라 합니다.

### 11.4.1 필터 명령어의 예: head 명령어
- `head`는 지정한 파일의 첫 행부터 지정한 행까지 출력합니다. 이 때 출력할 행수를 지정하지 않으면 첫 10행을 출력합니다.
- 파일의 첫 10행을 출력 `head /etc/crontab`
- 명령어 이력의 첫 10행만 출력 `history | head`

### 11.4.2 대표적인 필터 명령어
- `cat`: 입력 내용을 그대로 출력
- `head`: 파일 앞 부분을 출력
- `tail`: 파일 뒷부분을 출력
- `grep`: 검색 패턴에 일치하는 행을 출력
- `sort`: 정렬
- `uniq`: 중복된 행을 제거하여 출력
- `tac`: 역순으로 출력
- `wc`: 행 수나 바이트 수를 출력

### 11.4.3 명령어 조합
- 파일이나 디렉터리의 크기 출력 `du [옵션] [파일/디렉터리]`
- 파일 크기가 작은순으로 정렬하여 출력 `du -b /bin/* | sort -n`
  * `du` 명령어의 `b`옵션: 바이트 단위로 출력
  * `sort`명령어의 `n`옵션: 기본 알파벳순 정렬, 숫자를 기반으로 정렬하려면 `n` 옵션
- 파일 크기가 큰 순으로 출력: `du -b /bin/* | sort -n | tac`
- 파일 크기가 큰 상위 5개 파일을 출력: `du -b /bin/* | sort -n | tac | head -n 5`
