> 출처 :  모두의 리눅스 읽으면서 정리 

# 20. 소프트웨어 패키지
## 20.1 패키지와 리포지터리
- 패키지 관리 시스템은 패키지 단위로 소프트웨어를 설치하고 삭제합니다. 여기서 패키지란 소프트웨어의 실행파일, 도큐먼트 파일, 설정파일
스크립트 아카이브한 파일 하나를 말합니다.
- 리눅스에서 널리 사용되는 패키지 형식으로 rpm과 deb가 있습니다.
  * Red Hat 형식(rpm): Red Hat Enterprise Linux, CentOS, Fedora
  * Debian형식(deb): Debian GNU/Linux, Ubuntu
- 패키지 파일을 모아서 배포하는 사이트를 리포지터리(repository)라고 합니다.
- 배포판에 처음부터 기본으로 설정된 리포지터리를 공식 리포지터리라고 합니다. 한편 공식 리포지터리 외에도 소프트웨어 개발을 수행하는 프로젝트 등 서드 파티가 제공하는
리포지터리도 있습니다.

## 20.2 yum 명령어: 패키지 관리(CentOS)
- CentOS 같이 레드헷 계열의 리눅스 배포판에서는 rpm이라는 패키지 파일 형식을 사용합니다. rpm 파일을 관리하는 시스템이 RPM(Redhat Package Manager)입니다.

### 20.2.1 기본적인 사용법
- yum 명령어: `yum [옵션] [명령어] [패키지 이름...]`

### 20.2.2 패키지 설치하기
- 패키지 설치: `yum install <패키지 이름>`
- `yum -y install httpd`: `-y` 옵션을 지정하면 설치 중가에 y/d/N을 입력해야 하는 상황에서 자동으로 y가 입력됩니다.

### 20.2.3 패키지 간 의존성
- yum은 패키지 간 의존성을 자동으로 해결합니다. rpm을 사용한다면 의존 패키지를 직접 설치해야 합니다. 하지만 yum을 사용하면 의존 패키지가 자동으로 설치됩니다.

### 20.2.4 패키지 삭제하기
- 패키지 삭제: `yum erase / remove <패키지 이름>`
- remove와 erase는 동일한 기능을 수행하므로 어떤 것을 사용해도 무방합니다.
- 패키지를 지울 때는 해당 패키지의 의존하는 패키지도 함께 지울 수 있습니다. 이것 역시 yum이 자동으로 수행합니다. 예를 들어 httpd 패키지가 의존하는 httpd-tools를 지우면
httpd도 함께 삭제됩니다.

### 20.2.5 패키지 검색하기
- 패키지 검색: `yum search <검색 키워드>`
- yum search를 실행하면 패키지 이름과 그 요약을 대상으로 검색합ㄴ디ㅏ. 이때 패키지 설명까지 검색하고 싶다면 search all을 실행하면됩니다.
- 참고로 yum search는 대소문자를 구분하지 않습니다.

### 20.2.6 패키지 정보 표시하기
- 패키지의 상세 정보 출력: `yum info <패키지 이름>`

## 20.3 apt로 패키지 관리(우분투)
- 우분투와 같은 데비안(Debian) 계열의 리툭스 배포판에서는 deb이라고 하는 패키지 파일 형식을 사용합니다.
- 예전부터 deb 파일은 dpkg 명령어를 사용해서 설치했지만 지금은 APT(Advanced Packaging Tool) 계열의 명령어를 사용합니다.

### 20.3.1 기본적인 사용법
- `apt-get [옵션] [명령어] [패키지 이름...]`
- `apt-cache [옵션] [명령어] [패키지 이름...]`

### 20.3.2 패키지 설치하기
- apt-get으로 패키지를 설치할 때는 yum과 마찬가지로 install에 이어 패키지 이름을 지정합니다.
- 패키지 설치: `sudo apt-get install <패키지 이름>` `sudo apt-get install aptitude`

### 20.3.3 패키지 간 의존성
- APT 계열의 명령어도 yum과 마찬가지로 의존성을 자동으로 해결해줍니다.

### 20.3.4 패키지 삭제하기
- 패키지 삭제: `sudo apt-get remove <패키지 이름>`
- 한편 remove 명령어로 패키지를 지우면 설정 파일과 같은 일부 파일이 시스템에 남게 됩니다. 설정파일을 포함하여 전부 제거하려면 remove 대신에 purge를 사용해야 합니다.

### 20.3.5 패키지 검색하기
- 패키지 검색: `apt-cache search <검색 키워드>`
- 패키지 이름만 검색하려면 --names-only 옵션을 지정합니다. `apt-cache search --names-only netcat`

### 20.3.6 패키지 정보 표시하기
- 패키지 상세 정보 표시: `apt-cache show aptitude`
- 검색 결고와 패키지의 정보를 함꼐 출력: `apt-cache search --full netcat`

