> 출처 :  모두의 리눅스 읽으면서 정리 

# 3. 셸을 능숙하게 다루는 방법
## 3.1 커맨드 라인 편집
- 셸에서 프롬프트 기호($) 뒤에 명령어를 입력하는 부분을 커맨드 라인(행) 이라고 합니다.
### 3.1.1 커서 이동
- `ctrl` + `b`: 커서를 뒤로 옯기고 싶다면 
- `ctrl` + `f`: 커서를 앞으로 옯기고 싶다면 

### 3.1.2 ctrl 사용법
### 3.1.3 커서를 처음과 끝으로 이동
- `ctrl` + `a`: 커서를 맨 앞으로 이동 
- `ctrl` + `e`: 커서를 맨 뒤로 이동 

### 3.1.4 단어 단위로 커서 이동
- `meta` + `b`: 한단어 뒤로 이동합니다. 
- `meta` + `f`: 한단어 앞으로 이동합니다.  
- `esc`, `alt`: meta는 일반적인 키보드에서 다음 키에 해당합니다. 

### 3.1.5 문자 삭제
- `backspace` or `ctrl`+ `h`: : 커서 위치 기준으로 뒤에 있는 한 문자를 삭제합니다.
- `delete` or `ctrl` + `d`: 커서 위치의 한 문자를 삭제합니다.`
- `ctrl` + `w`: 커서 뒤에 공백이 나오기 전까지 잇는 문자들(단어)을 삭제합니다.
- 커맨드 라인에 아무것도 입력하지 않은 상태에서 `ctrl` + `d`를 입력하면 bash가 로그아웃 됩니다.

### 3.1.6 자르기와 붙여넣기
- `ctrl` + `k`: 커서의 위치에서 끝까지 삭제합니다.
- `ctrl` + `u`: 커서의 위치에서 커맨드 라인의 첫 문짜까지 삭제합니다.
- `ctrl` + `y`: 마지막으로 지운 내용을 삽입합니다.
- 윈도나 macOS에서는 자르고 붙이기를 cut & paste라고 표현하지만, bash에서는 붙이기(paste)를 양크(yank)라고 합니다.

## 3.2 셸을 사용하면서 만날 수 있는 문제
### 3.2.1 키보드 입력이 안되는 경우
- `ctrl` + `s`: 화면 표시를 잠급니다.
- `ctrl` + `q`: 화면 표시 잠금을 해제합니다.

### 3.2.2 실행한 명려이 종료하지 않아 프롬프트가 뜨지 않는 경우
- `ctrl` + `c`: 실행한 명령을 도중에 멈추거나 프로그램의 동작이 이상해서 강제로 종료하는 경우에 사용합니다.

### 3.2.3 프롬프트 문자가 깨지는 경우
- `ctrl` + `l`: 화면에 표시되는 내용을 전부 지우고 커서를 화면 좌측 상단으로 이동시킵니다. clear 명령어와 동일한 기능을 수행합니다.
- `reset`: 터미널을 초기화 하는 명령어로 터미널에 표시에 문제가 있을 때 사용합니다.


## 3.3 자동 완성 기능
- 배시의 자동완성 기능은 Tab을 사용합니다.

## 3.4 명령 이력
- `ctrl` + `p` or `↑`: 바로전 명령으로 이동합니다.
- `ctrl` + `n` or `↓`: 다음 명령으로 이동합니다.
- `ctrl` + `r`: 이력을 검색

### 3.4.1 명령 이력 검색
- 명령 검색 이후 한번더 `ctrl` + `r`을 입력하면 이전 검색 결과로 이동합니다.
- 현재 검색 결과를 그대로 실행하고 싶으면 엔터를 누르고, 수정하려면 esc를 누르면 됩니다.
- `ctrl` + `esc`: 검색 결과를 지우고 프롬프트로 복귀합니다.

### column 문자코드
- 현재 어떤 문자 코드가 사용되는지 확인하려면 환경변수인 LANG 값을 확인하면 됩니다. 셸에서 printenv 명령어를 입력해 환경 변수 LANG
값을 확인해 보기 바랍니다. 한국어가 UTF-8로 설정되어 있으면 LANG=ko_KR.UTF-8이라고 나옵니다.
- 문자 코드를 변환하려면 iconv 명령어를 사용하면 됩니다. 예를 들어 EUC-KR로 작성된 텍스트 파일을 UTF-8으로 변환하고 싶다면
다음과 같이 -f(FROM)에 EUC-KR을, -t(TO)에 UTF-8을 지정하면 됩니다.
`iconv -f EUC-KR -t UTF-8 <파일 이름>`
