> 출처 :  모두의 리눅스 읽으면서 정리 

# 4.파일과 디렉터리
## 4.1 리눅스는 파일로 구성된다.
- 리눅스는 파일로 구성 됩니다. 또한 리눅스에서는 사용자의 데이터뿐만 아니라 시스템을 구성하는 장치조차도 파일로 다룹니다.
예를 들어 하드디스크, 키보드, 프린터 같은 입출력 장치를 전부 파일로 다룹니다. 심지어 리눅스 커널도 파일이고, 시스템 설정도 파일에 기록됩니다.

## 4.2 리눅스의 디렉터리 구조
### 4.2.1 PATH
- 디렉터리 사이에 /(슬래시)를 넣어 /usr/bin/perl과 같이 표기합니다. 그리고 이를 해당파일에 대한 경로(path)라고 합니다.

### 4.2.2 윈도와의 차이
- 윈도도 리눅스와 비슷한 디렉터리 트리 구조를 가집니다. 하지만 윈도에서는 물리디스크가 2개 있다면 디렉터리 트리도 2개입니다.
하지만 리눅스에서는 언제나 시스템 전체에 단 하나의 트리만 가지게 됩니다.
- 리눅스에서는 디스크가 여러 개 있을 때 루트 디렉터리의 어딘가에 해당 디스크의 디렉터리가 연결됩니다. 이렇게 디스크의 디렉터리를
연결하는 것을 마운트라 합니다.

### 4.2.3 각 디렉터리의 역할
- 디렉터리의 구조는 배포판마다 다소 다릅니다. 따라서 여기서는 대부분의 배포판에서 동일하게 볼 수 있는 대표적인 디렉터리만 소개하겠습니다.
- 리눅스 디렉터리 구조는 FHS(Filesystem Hierarchy Standard)라는 표준 사양을 따릅니다. 자세한 내용은 다음 웹페이지에서 PDF 파일을 내려 받아 참고하면 됩니다.
  [https://www.pathname.com/fhs/](https://www.pathname.com/fhs/)

- `/bin`: 일반 사용자가 및 관리자가 사용하는 명령어의 실행 파일이 배치되어 있는 디렉터리 입니다. `/bin`는 특히 시스템과 관련된 중요도가
높은 명령어를 포함하고 있습니다.
- `/dev`: 디바이스 파일이 배치되어 있는 디렉터리 입니다. 디바이스 파일이란 디스크나 키보드 등 하드웨어를 다루기 위한 특수 파일입니다.
- `/etc`: 리눅스에서 돌아가는 다양한 애플리케이션의 설정 파일이 `/etc` 아래에 배치됩니다. 애플리케이션뿐만 아니라 리눅스 자체의 설정 파일도
이곳에 있습니다. 따라서 리눅스를 운영하고 관리할 때 무척 중요한 디렉터리 입니다.
- `/home`: 사용자별로 할당되는 홈 디렉터리가 배치되는 디렉터리입니다. 홈 디렉터리란 사용자별로 할당되는 개인용 디렉터리를 말합니다.
사용자 이름이 디렉터리 이름으로 사용됩니다. (ex: /home/namsangjae) 사용자는 홈 디렉터리 안에서 자유롭게 파일이나 디렉터리를 작성해 작업할 수 있습니다.
- `/sbin`: `/bin`와 비슷하게 실행파일을 포함하는 디렉터리 입니다. 그런데 이 디렉터리에는 관리자용 명령어가 포함되어 있습니다.
- `/tmp`: 임시 파일이 들어있는 디렉터리 입니다. 애플리케이션 실행 중 임시로 작업 결과를 파일로 보존할 때 보통 이 디렉터리에 저장합니다.
정기적으로 이 디렉터리 안의 파일을 삭제하도록 설정된 배포판도 있으므로 중요한 파일을 `/tmp`에 보관 하면 안됩니다.
- `/usr`: 설치한 애플리케이션의 실행 파일, 문서, 라이브러리 등이 이 디렉터리에 포함됩니다. `/usr` 아래에는 bin, sbin, etc등이 있어
루트 디렉트리와 구조가 비슷합니다.
- `/var`: 변화하는(variable) 데인터를 저장하기 위한 디렉터리 입니다. 애플리케이션 실행 중에 만들어진 데이터나 로그, 메일 등이 이곳에 저장됩니다.
`/var`에는 많은 파일이 기록되므로 용량이 부족해질 수도 있으니 시스템 관리할 때 주의해야 합니다.

### 4.2.4 현재 디렉터리와 pwd

## 4.3 절대 경로와 상대경로
### 4.3.1 절대경로
- `/usr/bin/perl`처럼 루트 디렉터리부터 해당 파일에 이르는 경로를 표시하는 것을 절대 경로라 합니다.

### 4.3.2 상대경로
- 현재 디렉터리의 위치를 기준으로 표기하는 경로를 상대 경로라고 합니다.

## 4.4 디렉터리 이동
### 4.4.1 현재 디렉토리와 cd 명령어
### 4.4.2 탭 키를 눌러 자동 완성
### 4.4.3 홈 디렉터리와 틸드
- `cd ~`

### 4.5 ls 명령어
- 디렉터리를 인자로 전달하여 ls 명령어 실행 `ls /`
- 파일을 인자로 ls 명령어 실행 `ls /bin/cp`
- 여러 디렉터리를 인자로 지정하여 ls 명령어 실행 `ls / /usr`

### 4.5.1 `*` 와 `?`
- 경로확장 기능으로 화일카드확장 혹은 파일 이름 글로브(glob)라고도 불리우며 *,? 기호를 사용합니다.
- `*`: 임의의 문자열
- `?`: 임의의 한 문자

### 4.5.2 ls 명령어 옵션
- ls 명령어를 비롯해 많은 명령어는 -(하이픈)으로 시작하는 옵션을 지정할 수 있습니다. 이를 커맨드 라인 옵션(혹은 그냥 옵션)이라 부릅니다.
- `-l` 옵션으로 상세 정보를 함께 출력 
  * `drxr-xr-x. 20 root root 4096 9월 26 00:12 var`
  * `d` 파일타입 ( `-`: 보통파일 , `d`: 디렉터리, , `l`: 심볼릭 링크)
  * `rwxr-xr-x.`: 파일모드
  * `20`: 링크수
  * `root root`: 소유자 소유자 그룹
  * `4096`: 크기
  * `9월 26 00:12`: 타임스탬프
  * `var`: 파일 이름 또는 디렉터리 이름
- `-a` 옵션으로 숨겨진 파일도 출력
- `-F` 옵션으로 파일의 종류 출력
  * 보통파일: 표시되지 않음
  * 디렉터리: `/`
  * 실행가능파일: `*`
  * 심볼릭 링크: `@`

## 4.6 명령어 옵션
### 4.6.1 옵션 지정
- 다음은 `-a`와 `-F` 옵션을 지정하는 두가지 예입니다. 두 방법 모두 동일하게 동작합니다. `ls -a -F`, `ls -aF`

### 4.6.2 옵션의 인자를 지정
- 옵션에 대한 인자 값을 지정하는 경우도 있습니다. 예를 들어 ls 명령어의 -w 옵션은 지정한 값에 맞게 문자 간격을 맞춰 출력합니다. `ls -w 30`
- 옵션의 인자를 지정할 때는 스페이스를 생략할 수 있습니다. 따라서 다음 두 명령의 결과는 동일합니다. `ls -w 30`, `ls -w30`

### 4.6.3 롱 옵션
- 일반적인 옵션은 '하이픈+ 영숫자 한문자'의 형식이지만, `--`처럼 하이픈 두개로 시작하는 옵션 형식도 있습니다. 
예를 들면 `--quoto-name` 같은 옵션이 있습니다. 이 옵션을 사용하면 파일 이름을 "로 묶어서 출력합니다.
- 이 형식은 긴 이름의 옵션을 사용해서 롱 옵션이라 부릅니다. 롱 옵션에서는 다른 옵션과 혼동될 여지가 없으면 뒷 부분을 생각하는 것이
가능합니다. 예를들어 `--quoto-name` 롱옵션은 `-quote`라고 줄여도 됩니다.
- 롱 옵션은 그 뜻이 명확하기 때문에 한 문자로 구성된 옵션에 대해 롱 옵션도 함께 지공하는 경우가 있습니다. 예를 들 `-w`옵션의 롱 옵션은 `--width`입니다.
- 인자의 롱 옵션은 옵산과 인자 사이에 공백을 주거나 `=` 기호를 사용합니다. 따라서 다음 두 방식은 동일한 옵션을 지정한 것이 됩니다.
`ls --width 30` , `ls --width=30`
