> 출처 : 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 읽으면서 정리  

# 16. 트랜잭션과 락, 2차 캐시
## 16.1 트랜잭션과 락
### 16.1.1 트랜잭션과 격리 수준
트랜잭션은 ACID라 하는 원자성(atomicity), 일관성(Consistency), 격리성(isolation), 지속성(Durability)을 보장해야 한다.
- 원자성: 트랜잭션 내의 실행한 작업들은 마치 하나의 작업인 것 처럼 모두 성공하든가 모두 실패해야 한다.
- 일관성: 모든 트랜잭션은 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지해야 한다. 예를 들어 데이터베이스에서 정한 무결성 제약 조건을 항상 만족해야한다.
- 격리성: 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로에게 영향을 미치지 않도록 격리한다. 예를들어 동시에 같은 데이터를 수정하지 못하도록 해야한다.
- 지속성: 트랜잭션을 성공적으로 끝내면 그 결과가 항상 기록되어야 한다. 중간에 시스템에 문제가 발생해도 데이터베이스 로그 등을 사용해서
성공한 트랜잭션 내용을 복구해야 한다.
  
트랜잭션 격리수준
- READ UNCOMMITED(커밋되지 않은 읽기)
- READ COMMITED(커밋된 읽기)
- REPEATABLE READ(반복 가능한 읽기)
- SERIALIZABLE(직렬화 가능)

|격리수준|DIRTY READ|NON-REPETABLE READ|PHANTOM READ|
|---|:---:|:---:|:---:|
|READ UNCOMMITTED|O|O|O|
|READ COMMITTED||O|O|
|REPEATABLE READ|||O|
|SERIALIZABLE||||

격리 수준이 낮을수록 더 많은 문제가 발생한다.

- DRITY READ: 커밋하지 않은 데이터를 읽을 수 있다.
- NON-REPEATABLE READ: 반복해서 같은 데이터를 읽을수 없는 상태
- PHANTOM READ: 반복 조회 시 결과 집합이 달라지는 것

### 16.1.2 낙관적 락과 비관적 락 기초
낙관적 락: 트랜잭션 대부분은 충돌이 발생하지 않는다고 낙관적으로 가정하는 방법이다.
비관적 락: 트랜잭션의 충돌이 발생한다고 가정하고 우선 락을 걸고 보는 방법이다.

### 16.1.3 @Version
JPA가 제공하는 낙관적 락을 사용하러면 @Version 어노테이션을 사용해서 버전 관리 기능을 추가해야 한다.
버전 정보를 사용하면 최초 커밋만 인정하기가 적용된다.

### 16.1.4 JPA 락 사용
JPA를 사용할 때 추천하는 전략은 READ COMMITTED 트랜잭션 격리수준+낙관적 버전관리다.

### 16.1.5 JPA 낙관적 락
JPA가 제공하는 낙관적 락은 버전(@Version)을 사용한다.

### 16.1.6 JPA 비관적 락
JPA가 제공하는 비관적 락은 데이터베이스 트랜잭션 락 메커니즘에 의존하는 방법이다.

### 16.1.7 비관적 락과 타임아웃

## 16.2 2차 캐시

### 16.2.1 1차 캐시와 2차 캐시
영속성 컨텍스트 내부에는 엔티티를 보관하는 저장소가 있는데 이것을 1차 캐시라 한다.
하이버네이트를 포함한 대부분의 JPA 구현체들은 어플리케이션 범위의 캐시를 지원하는데 이것을 공유 캐시 또는 2차 캐시라 한다.

#### 1차 캐시
1차 캐시는 영속성 컨텍스트 내부에 있다. 1차 캐시는 끄고 켤 수 있는 옵션이 아니다. 영속성 컨텍스트 자체가 사실상 1차 캐시다.

#### 2차 캐시
애플리케이션에서 공유하는 캐시를 JPA는 공유 캐시(shared cache)라 하는데 일반적으로 2차 캐시(second level cache, L2 cache)라 부른다.
2차 캐시는 애플리케이션 범위 캐시다. 따라서 애플리케이션을 종료할 대까지 캐시가 유지된다.

### 16.2.2 JPA 2차 캐시 기능
#### 캐시모드 설정
`@Cacheable`

### 16.2.3 하이버네이트와 EHCACHE 적용
- 엔티티 캐시
- 컬렉션 캐시
- 쿼리 캐시

## 16.3 정리



## 16.3 정리