> 출처 : 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 읽으면서 정리  

# 3. 영속성 관리
엔티티 매니저(EntityManager)는 엔티티를 저장하고, 수정하고, 삭제하고, 조회하는 등 엔티티와 관련되 모든 일을 처리한다.
개발자 입장에서
## 3.1 엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저
데이터베이스를 하나만 사용하는 애플리케이션은 일반적으로 EntityManagerFactory를 하나만 생성한다.

//공장만들기 , 비용이 아주많이 든다.
EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityMangerFactory("jpabook");

//공장에서 엔티티 매니저 생성, 비용이 거의 안든다.
EntityManager em = emf.createEntityManager();

엔티티 매니저 팩토리는 여러 스레드가 동시에 접근해도 안전하므로 서로 다른 스레드간 공유해도 되지만,
엔티티 매니저는 여러 스레드가 동시에 접근하면 동시성 문제가 발생하므로 스레드간 절대 공유하면 안된다.

## 3.2 영속성 컨텍스트란?
영속성 컨텍스트 (persistence context) : 엔티티를 영구 저장하는 환경
엔티티 매니저로 엔티티를 저장하거나 조회하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관하고 관리한다.

## 3.3 엔티티의 생명주기
- 비영속(new/transient) : 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태
- 영속(managed) : 영속성 컨텍스트에 저장된 상태
- 준영속(detached) : 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
- 삭제(removeed) : 삭제된 상태

## 3.4 영속성 컨텍스트의 특징
- 영속성 컨텍스트와 식별자 값  
영속성 컨텍스트는 엔티티 식별자 값(@Id로 테이블의 기본 키와 매핑한 값)으로 구분한다. `영속 상태는 식별자 값이 반드시 있어야한다.`
  
- 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장  
JPA는 보통 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장된 엔티티를 데이터베이스에 반영하는데 이것을 플러시flush라 한다.
  
- 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리하면 다음과 같은 장점이 있다.
- 1차 캐시
- 동일성 보장
- 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
- 변경 감지
- 지연 로딩

### 3.4.1 엔티티 조회
영속성 컨텍스트는 내부에 캐시를 가지고 있는데 이것을 1차 캐시라 한다. 영속성 상태의 엔티티는 모두 이곳에 저장된다.
영속성 컨텍스트는 성능상 이점과 엔티티의 동일성을 보장한다.

### 3.4.2 엔티티 등록
엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지 데이터베이스에 엔티티를 저장하지 않고 내부 쿼리 저장소에 INSERT SQL을 차곡차곡 모아둔다.
그리고 트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 쿼리를 데이터베이스에 보내는데 이것을 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연 이라한다.

플러시는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화 하는 작업인데 이때 등록,수정, 삭제한 엔티티 데이터베이스에 반영한다.

### 3.4.3 엔티티 수정
SQL 수정 쿼리의 문제점  
SQL로 작ㄱ성하는 개발방식으 문제점은 수정쿼리가 많아지는 것은 물론이고 비지니스 로직을 분석하기위해 SQL을 계속 확인해야한다.
결국 직접이든 간접적이든 비지니스 로직이 SQL에 의존하게 된다.

`변경감지(dirty checking)` 엔티티의 변경사항을 데이터베이스에 자동으로 반영하는 기능

JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때, 최초 상태를 복사해서 저장해두는데 이것을 스냅샷이라고 한다.
그리고 플러시 시점에서 스탭샷과 엔티티를 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.

- 트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저 내부에서 먼저 플러시(flush())가 호출된다.
- 엔티티와 스냅샷을 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.
- 변경된 엔티티가 있으면 수정쿼리를 생성해서 쓰기 지연 SQL 저장소에 보낸다.
- 쓰기 지연 저장소의 SQL을 데이터베이스에 보낸다.
- 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.

`변경 감지는 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티에만 적용된다.` 비영속, 준영속처럼 영속성 컨텍스트의 관리를 받니 못하는
엔티티는 값을 변경해도 데이터베이스에 반영되지 않는다.

@DynamicUpdate : 수정된 데이터만 사용해서 동적으로 UPDATE SQL을 생성  
@DynamicInsert : 데이터를 저장할때 데이터가 존재하는(NULL이 아닌) 필드만으로 INSERT SQL을 동저으로 생성

### 3.4.4 엔티티 삭제

## 3.5 플러시
플러시(fulush())는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영한다.

영속성 컨텍스트를 플러시하는 방법
- em.flush()를 직접 호출한다.
- 트랜잭션 커밋 시 플러시가 자동 호출된다.
- JPQL 쿼리 실행 시 플러시가 자동 호출된다.

### 3.5.1 플러시 모드 옵션
- FlushModeType.AUTO : 커밋이나 쿼리를 실행할 때 플러시(default)
- FlushModeType.COMMIT : 커밋할 때만 플러시

플러시라는 이름으로 인해 영속성 컨텍스트에 보관된 엔티티를 지운다고 생각하면 안된다. 
영속성 컨텍스트의 변견내용을 데이터베이스와 동기화 하는 것이 플러시다.

## 3.6 준영속
준영속 상태 : 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티가 영속성 컨텍스트에서 분리된 것을 준영속 상태라 한다.  
1차 캐시부터 쓰기 지연 SQL 저장소까지 해당 엔티티를 관리하기 위한 모든 정보가 제거된다.

준영속 상태로 만드는 방법  
- em.detach(entity) : 특정 엔티티만 준영속 상태로 전환한다.
- em.clear() : 영속성 컨텍스트를 완전히 초기화한다.
- em.close() : 영속성 컨텍스트를 종료한다.

### 3.6.1 엔티티를 준영속 상태로 전환: detach()
### 3.6.2 영속성 컨텍스트 초기화 : clear()
### 3.6.3 영속성 컨텍스트 종료 : close()
### 3.6.4 준영속 상태의 특징
- 거의 비영속 상태에 가깝다.  
영속성 컨텍스트가 관리하지 않으므로 1차 캐시, 쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩을 포함한 
  영속성 컨텍스트가 제공하는 어떠한 기능도 동작하지 않는다.
  
- 식별자 값을 가지고 있다.
비영속 상태는 식별자 값이 없을 수도 있지만 준영속 상태는 이미 한번 영속 상태 였으므로 식별자 값을 가지고 있다
  
- 지연 로딩을 할 수 없다.

### 3.6.5 병합: merge()
merge() 메소드는 준영속 상태의 엔티티를 받아서 그정보로 `새로운 영속 상태의 엔티티를 반환한다`

병합은 파라미터로 넘어온 엔티티의 식별자 값으로 영속성 컨텍스트를 조회하고 찾는 엔티티가 없으면 데이터베이스에서 조회한다.
만약 데이터베이스에서도 발견하지 못하면 새로운 엔티티를 생성해서 병합한다.
병합은 준영속,비영속을 신경 쓰지 않는다. 식별자 값으로 엔티티를 조회할 수 있으면 불러서 병합하고 조회할 수 없으면 새로 생성해서 병합한다.
따라서 병합은 savr or update 기능을 수행한다.

## 3.7 정리
- 영속성 컨테이너  
    * 1차 캐시
    * 동일성 보장
    * 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연 
    * 변경 감지
    * 지연 로딩 기능
    


