> 출처 : 인프런  스프링 입문 - 코드로 배우는 스프링 부트, 웹 MVC, DB 접근 기술 (이영한)

# 스프링 DB 접근 기술
## H2 데이터베이스 설치
-  h2 데이터베이스는 꼭 다음 링크에 들어가서 1.4.200 버전을 설치해주세요.
   최근에 나온 2.0.206 버전을 설치하면 일부 기능이 정상 동작하지 않습니다.
   https://www.h2database.com/html/download-archive.html
- https://www.h2database.com
- 다운로드 및 설치
- h2 데이터베이스 버전은 스프링 부트 버전에 맞춘다. 
  권한 주기: chmod 755 h2.sh (윈도우 사용자는 x) 실행: ./h2.sh (윈도우 사용자는 h2.bat) 
- 데이터베이스 파일 생성 방법
   * jdbc:h2:~/test (최초 한번)
   * ~/test.mv.db 파일 생성 확인
   * 이후부터는 jdbc:h2:tcp://localhost/~/test 이렇게 접속
  
## 순수 JDBC
- DataSource는 데이터베이스 커넥션을 획득할 때 사용하는 객체다. 
  스프링 부트는 데이터베이스 커넥션 정보를 바탕으로 DataSource를 생성하고 스프링 빈으로 만들어둔다. 
  그래서 DI를 받을 수 있다.
- 개방-폐쇄 원칙(OCP, Open-Closed Principle) 확장에는 열려있고, 수정, 변경에는 닫혀있다.
- 스프링의 DI (Dependencies Injection)을 사용하면 기존 코드를 전혀 손대지 않고, 설정만으로 구현 클래스를 변경할 수 있다.

## 스프링 통합 테스트
- `@SpringBootTest` : 스프링 컨테이너와 테스트를 함께 실행한다.
- `@Transactional` : 테스트 케이스에 이 애노테이션이 있으면, 테스트 시작 전에 트랜잭션을 시작하고, 
  테스트 완료 후에 항상 롤백한다. 이렇게 하면 DB에 데이터가 남지 않으므로 다음 테스트에 영향을 주지 않는다.
- 순수하게 자바로 최소한의 단위로 하는 테스트를 단위테스트라 함.
- 스프링컨테이너와 DB까지 연동하는걸 통합테스트라함.
- 순수한 단위테스트가 훨씬 좋은 테스트일 확률이 높다. 스프링없이 테스트하도록 훈련해야함. 
- 단위테스트를 잘만드는것이 중요하다. 단위테스트가 속도가 훨씬 빠르다.
 
## 스프링 JdbcTemplate
- 순수 Jdbc와 동일한 환경설정을 하면 된다.
- 스프링 JdbcTemplate과 MyBatis 같은 라이브러리는 JDBC API에서 본 반복 코드를 대부분 제거해준다. 
하지만 SQL은 직접 작성해야 한다.

## JPA
- JPA는 기존의 반복 코드는 물론이고, 기본적인 SQL도 JPA가 직접 만들어서 실행해준다.
- JPA를 사용하면, SQL과 데이터 중심의 설계에서 객체 중심의 설계로 패러다임을 전환을 할 수 있다. 
- JPA를 사용하면 개발 생산성을 크게 높일 수 있다.
- `spring.jpa.show-sql=true`: JPA가 생성하는 SQL을 출력한다.
- `spring.jpa.hibernate.ddl-auto`: JPA는 테이블을 자동으로 생성하는 기능을 제공하는데 none 를 사용하면 해당 기능을 끈다.
  create 를 사용하면 엔티티 정보를 바탕으로 테이블도 직접 생성해준다.
-  `command + option + n`: inline variable
- JPQL: 객체를 대상으로 쿼리를 날림
- 
## 스프링 데이터 JPA
- 스프링 부트와 JPA만 사용해도 개발 생산성이 정말 많이 증가하고, 개발해야할 코드도 확연히 줄어듭니다.
- 반복 개발해온 기본 CRUD 기능도 스프링 데이터 JPA가 모두 제공합니다.
- 실무에서 관계형 데이터베이스를 사용한다면 스프링 데이터 JPA는 이제 선택이 아니라 필수 입니다.
- 스프링 데이터 JPA는 JPA를 편리하게 사용하도록 도와주는 기술입니다. 따라서 JPA를 먼저 학습한 후에 스프링 데이터 JPA를 학습해야 합니다.
- 스프링 데이터 JPA가 interface인 `SpringDataJpaMemberRepository`의 구현체를 생성하여 스프링 빈으로 자동 등록해준다.
- 인터페이스를 통한 기본적인 CRUD
- `findByName()` , `findByEmail()` 처럼 메서드 이름 만으로 조회 기능 제공 JPQL 자동으로 생성해줌 `select m from Member m where m.name = ?`
- 페이징 기능 자동 제공.
- 참고: 실무에서는 JPA와 스프링 데이터 JPA를 기본으로 사용하고, 복잡한 동적 쿼리는 Querydsl이라는 라이브러리를 사용하면 된다. 
Querydsl을 사용하면 쿼리도 자바 코드로 안전하게 작성할 수 있고, 동적 쿼리도 편리하게 작성할 수 있다. 
이 조합으로 해결하기 어려운 쿼리는 JPA가 제공하는 네이티브 쿼리를 사용하거나, 앞서 학습한 스프링 JdbcTemplate를 사용하면 된다.
 
