> 출처 : 리팩토링 2판: 코드 구조를 체계적으로 개선하여 효율적인 리팩터링 구현하기 (저자: 마틴 파울러)

# 1. 리팩터링 첫번째 예시
## 1.1 자 시작해보자!
공연 요청이 들어오면 연극의 장르와 관객 규모를 기초로 비용을 책정한다. 현재 이 극단은 두 가지 장르, 비극(tragedy)과 희극(comedy)만
공연한다. 그리고 공연료와 별개로 포인트(volume credit)를 지급해서 다음번 의뢰 시 공연료를 할인 받을 수도 있다.

## 1.2 예시 프로그램을 본 소감
- 프로그램이 새로운 기능을 추가하기에 편한 구조가 아니라면, 
  먼저 기능을 추가하기 쉬운 형태로 리팩터링하고 나서 원하는 기능을 추가한다.
- 리팩터링이 필요한 이유는 바로 이러한 변경 때문이다. 잘 작동하고 나중에 변경할 일이 절대없다면 코드를 현재상태로 놔둬도 아무런 문제가 없다.
  그러다 다른 사람이 읽고 이해햐야 할 일이 생겼는데 로직을 파악하기 어렵다면 뭔가 대책을 마련해야 한다.

## 1.3 리팩터링의 첫단계
- 리팩터링의 첫 단계는 항상 똑같다. 리팩터링할 코드 영역을 꼼꼼하게 검사해줄 테스트 코드들 부터 마련해야한다.
- 리팩터링하기 전에 제대로 된 테스트부터 마련한다. 테스트는 반드시 자가딘단하도록 만든다.

## 1.4 statement() 함수 쪼개기
- 리팩터링은 프로그램 수정을 작은 단계로 나눠 진행한다. 그래서 중간에 실수하더라도 버그를 쉽게 찾을 수 있다.
- 하나의 리팩터링을 문제 없이 끝낼 때마다 로컬 버전 관리 시스템에 커밋. 어느정도 의미 있는 단위로 뭉쳐지면 공유 저장소로 푸시 한다.
- 컴퓨터가 이해하는 코드는 바보도 작성할 수 있다. 사람이 이해하도록 작성하는 프로그래머가 진정한 실력자다.

## 1.5 중간 점검: 난무하는 중첩 함수
## 1.6 계산 단계와 포멧팅 단계 분리하기
## 1.7 중간 점검: 두 파일(과 두 단계)로 분리됨
- 캠핑자들에게 "도착했을 때보다 깔끔하게 정돈하고 떠난다"는 규칙이 있다.
  프로그래밍도 마찬가지다. 항시 코드베이스를 작업 시간 전보다 건강하게(healthy) 만들어놓고 떠나야 한다.
  
## 1.8 다형성을 활용해 계산 코드 재구성 하기
## 1.9 상태 점검: 다형성을 활용하여 데이터 생성하기
## 1.10 마치며
- 함수 추출하기, 변수 인라인하기, 함수 옮기기, 조건부 로직을 다형성으로 바꾸기를 비롯한 다양한 리팩터링 기법을 선보였다.
- 리팩터링은 대부분 코드가 하는 일을 파악하는 데서 시작한다.
  그래서 코드를 읽고, 개선점을 찾고, 리팩터링 작업을 통해 개선점을 코드에 반영하는 식으로 진행한다.
- 좋은 코드를 가늠하는 확실한 방법은 '얼마나 수정하기 쉬운가'다
- 이번 예시를 통해 배울 수 있는 가장 중요한 것은 바로 리팩터링하는 리듬이다. 
    * 각 단계를 굉장히 잘게 나누고 매번 컴파일하고 테스트하여 작동하는 상태로 유지한다는 사실에 놀란다.
    * 리팩터링을 효과적으로 하는 핵심은, 단계를 잘게 나눠야 더 빠르게 처리할 수 있고, 코드는 절대 깨지지 않으며, 
    이러한 작은 단계들이 모여서 상당히 큰 변화를 이룰 수 있다는 사실을 깨닫는 것이다.
      

