> 출처 : 리팩토링 2판: 코드 구조를 체계적으로 개선하여 효율적인 리팩터링 구현하기 (저자: 마틴 파울러)

# 8. 기능 이동
## 8.1 함수 옮기기 (Move Function)
```javascript
class Account {
    get overdraftCharge() {}
}
```
```javascript
class AccountType {
    get overdraftCharge() {}
}
```

### 배경
- 좋은 소프트웨어 설계의 핵심은 모듈화가 얼마나 잘 되어 있느냐를 뜻하는 모듈성이다. 모듈성이란 프로그램의 어딘가를 수정하려 할 때 해당 기능과 깊이
관련된 작은 부분만 이해해도 가능하게 해주는 능력이다.
- 모듈성을 높이려면 서로 연관된 요소들을 함께 묶고, 요소 사이의 연결 관계를 쉽게 찾고 이해할 수 있도록 해야한다. 하지만 프로그램을 얼마나 잘 이해했느냐
에 따라 구체적인 방법이 달라질 수 있다.
- 보통은 이해도가 높아질수록 소프트웨어 요소들을 더 잘 묶는 새로운 방법을 깨우치게 된다. 
그래서 높아진 이해를 반영하려면 요소들을 이리저리 옮겨야 할 수 있다.

### 절차
- 선택한 함수가 현재 컨텍스트에서 사용중인 모든 프로그램 요소를 살펴본다. 이 요소들 중에도 함께 옮겨야 할 게 있는지 고민해본다.
    * 호출되는 함수 중 함께 옮길 게 있다면 대체로 그 함수를 먼저 옮기는게 낫다. 얽혀 있는 함수가 여러 개라면 다른 곳에 미치는 영향이 적은 함수부터
      옮기도록 하자.
    * 하위 함수들은 호출자가 고수준 함수 하나뿐이면 먼저 하위 함수들을 고수준 함수에 인라인한 다음, 고수준 함수를 옮기고, 
      옮긴 위치에서 개별 함수들로 다시 추출하자
- 선택함 함수가 다형 메서드 인지 확인한다
    * 객체 지향 언어에서는 같은 메서드가 슈퍼클래스나 서브클래스에도 선언되어 있는지까지 고려해야 한다.
- 선택한 함수를 타깃 컨텍스트로 복사한다(이때 원래의 함수를 소스 함수(source function)라 하고 복사해서 만든 새로운 함수를 타깃 함수(targer function)라 한다).
  타깃 함수가 새로운 터전에 잘 자리 잡도록 다듬는다.
    * 함수 본문에서 소스 컨텍스트의 요소를 사용한다면 해당 요소들을 매개변수로 넘기거나 소스 컨텍스트 자체를 참조로 넘겨준다.
    * 함수를 옮기게 되면 새로운 컨텍스트에 어울리는 새로운 이름으로 바꿔줘야 할 경우가 많다. 필요하면 바꿔준다.
- 정적 분석을 수행한다.
- 소스 컨텍스트에서 타깃 함수를 참조할 방법을 찾아 반영한다.
- 소스 함수를 타깃 함수의 위임 함수가 되도록 수정한다.
- 테스트한다.
- 소스 함수를 인라인할지 고민해본다.
    * 소스 함수는 언제까지라도 위임 함수로 남겨둘 수 있다. 하지만 소스 함수를 호출하는 곳에서 타깃 함수를 직접 호출하는 데 무리가 없다면 중간 단계(소스 함수)는 
      제거하는 편이 낫다.

## 8.2 필드 옮기기 (Move Field)
```javascript
class Customer {
    get plan() {return this._plan;}
    get discountRate() {return this._discountRate;}
}
```
```javascript
class Customer {
    get plan() {return this._plan;}
    get discountRate() {return this.plan.discountRate;}
}
```

### 배경
- 프로그램의 상당 부분이 동작을 구현하는 코드로 이뤄지지만 프로그램의 진짜 힘은 데이터 구조에서 나온다.
주어진 문제에 적합한 데이터 구조를 활용하면 동작 코드는 자연스럽게 단순하고 직관적으로 짜여진다.
- 가장 적합한 데이터 구조를 알아내고자 프로젝트 초기에 분석을 해본 결과, 경험과 도메인 주도 설계 같은 기술이 내 능력을 개선해줌을 알아냈다.
- 프로젝트를 진행할 수록 우리는 문제 도메인과 데이터 구조에 대해 더 많은 것을 배우게 된다. 그래서 오늘까지는 합리적이고 올바랐던 설계가 다음주가 되면
잘못 된 것으로 판명나곤 한다.
- 현재 데이터 구조가 적절치 않음을 깨닫게 되면 곧바로 수정해야 한다. 고치지 않고 데이터 구조에 남겨진 흠들은 우리 머리속을 혼란스럽게 하고 훗날
작성하게 될 코드를 더욱 복잡하게 만들어 버린다.

### 절차
- 소스 필드가 캡슐화되어 있찌 않다면 캡슐화한다.
- 테스트 한다.
- 타깃 객체에 필드(와 접근자 메서드들)를 생성한다.
- 정적 검사를 수행한다.
- 소스 객체에서 타깃 객체를 참조할 수 있는지 확인한다.
- 접근자들이 타깃 필드를 사용하도록 수정한다.
- 테스트한다
- 소스필드를 제거한다
- 테스트한다.

## 8.3 문장을 함수로 옮기기 (Move Statements into Function) 
- 반대 리팩터링: 문장을 호출한 곳으로 옮기기
```javascript
result.push('<p>제목: ${person.photo.title}</p>');
result.concat(photoData(person.photo));

function photoData(aPhoto) {
    return [
        '<p>위치: ${aPhoto.location}</p>',
        '<p>날짜: ${aPhoto.date.toDateString()}</p>',
    ];
}
```
```javascript
result.concat(photoData(person.photo));

function photoData(aPhoto) {
    return [
        '<p>제목: ${aPhoto.title}</p>',
        '<p>위치: ${aPhoto.location}</p>',
        '<p>날짜: ${aPhoto.data.toDateString()}</p>',
    ];
}
```

### 배경
- 중복제거는 코드를 건강하게 관리하는 가장 효과적인 방법 중 하나다. 예컨데 특정 함수를 호출하는 코드가 나올 때마다 그 앞이나 뒤에서 똑같은 코드가
추가로 실행되는 모습을 보면, 나는 그 반복되는 부분을 피호출 함수로 합치는 방법을 궁리한다.

### 절차
- 반복 코드가 함수 호출 부분과 멀리 떨어져 있다면 문장 슬라이스하기를 적용해 근처로 옮긴다.
- 타깃 함수를 호출하는 곳이 한 곳 뿐이면, 단순히 소스 위치에서 해당 코드를 잘라내어 피호출 함수로 복사하고 테스트한다. 이 경우라면 나무지 단계는 무시한다.
- 호출자가 둘 이상이면 호출자 중 하나에서 '타깃 함수 호출 부분과 그 함수로 옮기려는 문장들을 함께' 다른 함수로 추출한다. 추출한 함수에 기억하기 쉬운
임시 이름을 지어준다.
- 다른 호출자가 모두 방금 추출한 함수를 사용하도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.
- 모든 호출자가 새로운 함수를 사용하게 되면 원래 함수를 새로운 함수 안으로 인라인 한 후 원래 함수를 제거한다.
- 새로운 함수의 이름을 원래 함수의 이름으로 바꿔준다(함수 이름 바꾸기)

## 8.4 문장을 호출한 곳으로 옮기기 (Move Statements to Callers)
- 반대: 문장을 함수로 옮기기
```javascript
emitPhotoData(outStream, person.photo);

function emitPhotoData(outStream, photo) {
    outStream.write(`<p>제목: ${photo.title}</p>\n`);
    outStream.write(`<p>위치: ${photo.location}</p>\n`);
}
```
```javascript
emitPhotoData(outStream, person.photo);
outStream.write(`<p>위치: ${person.photo.location}</p>\n`);

function emitPhotoData(outStream, photo) {
    outStream.write(`<p>제목: ${photo.title}</p>\n`);
}
```

### 배경
- 여러 곳에서 사용하던 기능이 일부 호출자에게는 다르게 동작하도록 바뀌어야 한다면 이런 일이 벌어진다. 그렇다면 개발자는 달라진 동작을 함수에서
꺼내 해당 호출자로 옮겨야 한다.
- 이런 상황에 맞닥뜨리면 우선 문장 슬라이드하기를 적용해 달라지는 동작을 함수의 시작 혹은 끝으로 옮긴 다음, 바로 이어서 문장을 호출한 곳으로
옮기기 리팩터링을 적용하면 된다. 달라지는 동작을 호출자로 옮긴 뒤에는 필요할 때마다 독립적으로 수정할 수 있다.

## 8.5 인라인 코드를 함수 호출로 바꾸기(Replace Inline Code with Function Call)

