> 출처 :  리눅스마스터 2급 한권으로 끝내기 읽으면서 정리 

# 1. 리눅스 일반
## 1.1 개요
### 1.1.1 배포판
- 전 세계에 300여 개의 배포판이 있다.
- 리눅스 커널, GNU 소프트웨어, GNU 라이브러리, 유틸리티, X 윈도 시스템 등 여러가지 애플리케이션을 포함한다.

### 1.1.2 종류 및 특징
- 슬랙웨어(Slackware)
- 데비안(Debian)
- 우분투(Ubuntu)
- 레드햇(RedHat)
- RHEL(Red Hat Enterprise Linux)
- 페도라(Fedora)
- CentOS
- 수세(SUSE)
- 칼리(Kali)

### 1.1.3 라이선스(License)
#### GNU(GNU is Not Unix)
- 리차드 스톨만이 설립한 자유 소프트웨어 재단에서 진행하는 프로젝트이다.
#### GNU GPL(GNU General Public License)
- GPL 코드를 사용한 소프트웨어를 내부적인(개인, 기관, 단체 등) 목적으로만 사용할 때는 소스코드를 공개할 필요가 없지만, 어떤 형태(무료 혹은 유로)로든 외부에 공표,배포할 때는
전체 소스코드를 공개해야한다.
#### GNU LGPL(GNU Lesser General Public License)
- GPL보다는 훨씬 완화된(lesser) 조건의 오픈 소스 소프트웨어 라이선스이다.
- LGPL이 적용된 라이브러리를 이용하여 프로그램을 개발하였을 경우, 프로그램 소스 코드를 공개하지 않아도 되지만, LGPL 소스 코드를 사용하였음을 명시해야한다.
- LGPL 소스 코드를 단순히 이용하는 것이 아니라, 이를 수정 또는 이로부터 파생된 라이브러리르 개발하여 배포하는 경우, 전체 소스 코드를 공개해야한다.
#### BSD(Berkely Software Distribution)
- 버클리 대학 오픈소스 소프트웨어 라이선스이다.
- 소프트웨어의 개작, 수정, 배포에 제한이 없다.
- 소스 코드 공개 의무가 없으며, 상용 소프트웨어에서도 자유롭게 사용할 수 있다.
#### 아파치 라이선스(Apache License)
- 아파치 소프트웨어 재단에서 개발한 소프트웨어 라이선스이다.
- 아파치 2.0 라이선스는 누구나 해당 소프트웨어에서 파생된 소프트웨어를 개발할 수 있으며, 저작권을 양도하거나 배포할 수도 있다.
- 아파치 소프트웨어의 전체 또는 일부분을 개인적 혹은 상업적 목적으로 사용할 수 있다.
- 재배포시 원본 또는 수정한 소스 코드를 반드시 포함시켜야 하는 것은 아니지만, 아파치 라이선스 2.0을 포함시켜야 하며, 아파치 소프트웨어 재단에서 개발된 소프트웨어라는 것을 명시해야한다.
#### MIT 라이선스(Massachusetts Institue of Technology License)
- 미국 매사추세스 대학에서 개발한 라이선스이다.
- BSD 라이선스를 기초로 작성된 BSD 계열 라이선스이다.
- 누구나 개작할 수 있고, 수정본의 재배포 시 소스 코드를 비공개 할 수 있다.
-  대표적이 ㄴ소프트웨어로 X Window System(X11)이 있다.
#### MPL(Mozilla Public License)
- 오픈소스이며 자유 소프트웨어 라이선스이다.
- BSD 라이선스와 GNU GPL 라이선스의 혼합적 성격이다.
- 소스 코드와 실행파일의 라이선스를 분리 했으며, 사용한 MPL과 수정한 MPL 소프트웨어에 대한 공개 의무만 가지며, 별도의 소스 코드와 실행 파일은 독점적인 라이선스를 지닌다.

## 1.2 리눅스의 역사 및 철학
### 1.2.1 역사
### 1.2.2 철학
- 유닉스 시스템 표준 인터페이스인 'POSIX'(Portable Operation System Interface)를 기반으로 하고 있으나, 진정한 자유 소프트웨어를 구현하기 위해 유닉스 소스 코드 사용을 배제하고, 모든 소스를 재작성했다.
- Intel, Macintosh, SPARC, MIPS, Alpha 시스템 등에서 동작하는 최고의 이식성을 가지는 운영체제이다.
- GNU GPL이 적용된 리눅스 소스 코든는 누구나 자유롭게 개작, 수정, 배포 가능하다.

#### GNU GPL
#### GNU 정신
- 사람을 경쟁적으로 만들고 상업적으로 만들며, 폐쇄적으로 만드는 정책에 반대하는 정신이다. 좀 더 나은 인류문화와 발전을 위해 서로 협력하고, 우정을 나누는 관계를 유지하며,
지식을 공유하자는 정신을 말한다.

## 1.3 리눅스의 특징 및 장점,단점
### 1.3.1 특징
### 1.3.2 장점,단점

 
