> 출처 :  리눅스마스터 2급 한권으로 끝내기 읽으면서 정리 

# 3. 기본 명령어
## 3.1 사용자 생성 및 계정 관리
### 3.1.1 사용자 관련 명령어
#### useradd
- 사용자 계정을 생성하는 명령어이다.
- 생성된 사용자 계정 정보는 '/etc/passwd', '/etc/shadow', '/etc/group' 파일에 저장된다.
- `useradd [옵션] [계정명]`
- 옵션
  * `-c`: 사용자 계정에 설명 추가
  * `-d`: 사용자 계정의 홈디렉터리 지정
  * `-e`: 사용자 계정의 유효 기간 설정
  * `-f`: 패스워드가 만료된 후 계정의 만료 날짜 지정
  * `-G`: 사용자 계정의 새로운 그룹 추가
  * `-s`: 사용자 계정의 로그인 기본 셸 지정
- 활용: 'test'계정에 'linux'라는 설명을 추가하여 사용자 생성
```shell
$ useradd -c linux test
$ tail -2 /etc/passwd
```
- passwd
  * 사용자 계정의 패스워드 변경 및 관리하는 명령어이다
  * 생성된 패스워드의 정보는 암호화되어 '/etc/shadow' 파일에 저장된다.

- 패스워드 변경: `passwd [계정명]`
- 'test' 사용자의 패스워드를 '1234'로 변경
```shell
# passwd test
New password: 1234 # 실제에서는 패스워드가 출력되지 않음
Retype: 1234 # 실제에서는 패스워드가 출력되지 않음
```
- 패스워드 관리 `passwd [옵션] [계정명]`
- 옵션
  * `-d`: 사용자 계정의 패스워드 삭제
  * `-l`: 사용자 계정을 잠금(lock) - 해당 계정으로 로그인 불가
  * `-S`: 계정 상태 출력
    + `PS`: 정상
    + `NP`: 패스워드가 설정 안됨
    + `LK`: 잠금(lock) 상태이거나 NP 상태
  * `-u`: 잠금(lock) 상태의 사용자 계정을 해제(unlock) - 해당 계정으로 로그인 가능
- 활용
```shell
$ passwd -S test
test PS 2020-12-31 0 99999 7 -1(비밀번호 설정, SHA512 암호화.)
$ passwd -l test
test 사용자의 비밀번호 잠금
passwd: 성공
$ passwd -S
test LK 1969-12-31 99999 7 -1 (비밀번호 잠금.)
$ passwd -u test
test 사용자의 비밀번호 잠금 해제 중
passwd: 성공
$ passwd -S
test PS 1969-12-31 0 99999 7 -1 (비밀번호 설정, SHA512 암호화.)
```
- su: 'Switch User(또는 Substitue User)'의 약어로 현재 사용자 계정에서 로그아웃하지 않고, 다른 사용자로 전환하는 명령어이다.
- 기본형식: `su [옵션] [사용자] [셸 변수]`
- 옵션
  * `-`, `-l`, `--login`: 사용자의 환경변수를 적용하여 로그인
  * `-c`: 셸을 실행하지 않고 주어진 명령어 실행
  * `-s`: 지정된 셸로 로그인
- 활용
```shell
# 환경변수를 적용하지 않고 'root' 사용자로 전환
$ su root
암호:
$ pwd
/home/test
```
```shell
# 환경변수를 적용하고 'root' 사용자로 전환
$ su - root
암호:
$ pwd
/root
```

### 3.1.2 사용자 관련 파일
- `/etc/default/useradd` 파일
  * 사용자 계정 생성 시 가장 먼저 참조하는 파일이다.
  * 'vi' 편집기 또는 'useradd -D' 명령어로 확인 및 변경이 가능하다.
  * 파일내용
```shell
# useradd defaults file
GROUP=100
HOME=/home
INACTIVE=-1
EXPIRE=
SHELL=/bin/bash
SKEL=/etc/skel
CREATE_MAIL_SPOOL=yes
```
  * 설정값
    + `GROUP`: 새로 사용자 계정 생성 시 기본적으로 소속될 그룹의 GID 지정
    + `HOME`: 새로 사용자 계정 생성 시 홈 디렉터리 지정
    + `INACTIVE`: 새로 사용자 계정 생성 시 패스워드 사용 기간이 만료된 후 계정이 사용 불가능하게 되는 날짜 지정
    + `EXPIRE`: 새로 사용자 계정 생성 시 패스워드 만료 날짜 지정 `YYYY-MM-DD` 또는 `YYYY/MM/DD`
    + `SHELL`: 새로 사용자 계정 생성 시 기본 셸 지정
    + `SKEL`: 새로 사용자 계정 생성 시 추가되는 홈 디렉터리에 복사할 파일들이 있는 디렉터리의 경로
    + `CREATE_MAIL_SPOOL`: 새로 생성되는 사용자 계정의 메일함 생성 여부 지정

- `/etc/login.defs` 파일: 새로 사용자 계정 생성 시 두번 째로 참조하는 파일로 기본값을 정의하는 파일이다.
  * 설정값
    + `MAIL_DIR`: 메일 디렉터리 지정
    + `PASS_MAX_DAYS`: 패스워드 만료일
    + `PASS_MIN_DAYS`: 패스워드 변경 후 다시 변경할 수 있는 최소 일 수
    + `PASS_MIN_LEN`: 패스워드 최소 길이
    + `PASS_WARN_AGE`: 설정된 일 수가 남았을 때, 패스워드 만료 경고 메시지를 보냄
    + `UID_MIN`: 사용자에게 할당할 수 있는 최소 UID 번호
    + `UID_MAX`: 사용자에게 할당할 수 있는 최대 UID 번호
    + `CREATE_HOME`: 홈 디렉터리 생성 여부
    + `UMASK`: 사용자 계정 생성 시 홈 디렉터리의 UMASK 값을 설정
    + `USERGROUPS_ENAB`: `userdel` 명령 시 그룹도 삭제, 즉 `userdel` 명령어로 사용자가 없는 그룹을 삭제할 것인지 여부
    + `ENCRYPT_METHOD`: 암호화 방법

- `/etc/skel` 디렉터리
  * `/etc/default/useradd` 파일에서'SKEL'의 값은 `/etc/skel` 디렉터리를 의미한다.
  * `useradd` 명령을 사용하면 `/etc/skel` 디렉터리에 있는 파일들이 새롭게 생성되는 사용자의 홈 디렉터리로 복사된다.
 ```shell
$ ls -al /etc/skel
-rw-r--r--.  1 root root   18  9월 30  2021 .bash_logout
-rw-r--r--.  1 root root  141  9월 30  2021 .bash_profile
-rw-r--r--.  1 root root  376  9월 30  2021 .bashrc
```
  * 파일 설명
    + `.bash_logout`: 사용자가 로그아웃하기 바로 직전에 실행하는 프로그램에 관한(Bash)의 지역적인 시스템 설정과 관련된 파일
    + `.bash_profile`: 환경병수와 배시(Bash)가 수행될 때 실행되는 프로그램을 제어하는 지역적인 시스템 설정과 관련된 파일 (시스템에 로그인할때 마다 실행된다.)
    + `.bashrc`: 별칭(alias)과 배시(Bash)가 수행될 때 실행되는 함수를 제어하는 지역적인 시스템 설정과 관련된 파일 (이미 로그인 한 상태에서 새 터미널 창을 열때마다 실행된다.)
- `/etc/passwd` 파일
  * 사용자의 계정 정보를 저장하고 있는 파일로 로그인 시 사용한다.
  * 사용자 계정 UID, GID, 홈 디렉터리 등을 저장하고 있는 파일이다.
  * 7개의 필드로 구성되어 있으며, ':'(colon)으로 구분한다.
```shell
# 파일내용
$ tail -5 /etc/passwd
unbound:x:997:994:Unbound DNS resolver:/etc/unbound:/sbin/nologin
sssd:x:996:993:User for sssd:/:/sbin/nologin
chrony:x:995:992::/var/lib/chrony:/sbin/nologin
sshd:x:74:74:Privilege-separated SSH:/var/empty/sshd:/sbin/nologin
ec2-user:x:1000:1000:Cloud User:/home/ec2-user:/bin/bash
```
  * 파일구조 : `username : password : uid : gid : comment : homedirectory : shell`
    + `username`: 계정명
    + `password`: 패스워드
    + `UID`: UID
    + `GID`: GID
    + `comment`: 설명
    + `homedirectory`: 홈 디렉터리
    + `shell`: 로그인 셸 종류

- `/etc/shadow` 파일
  * 사용자의 패스워드가 저장되에 있는 파일이다.
  * 사용자의 패스워드가 암호화되어 저장되며 사용자 계정의 유효기간, 만료일 등을 저장하고 있는 파일이다.
  * 9개의 필드로 구성되어 있으며, `:`(colon)으로 구분한다.
```shell
# 파일내용
$ tail -5 /etc/shadow
unbound:!!:19115::::::
sssd:!!:19115::::::
chrony:!!:19115::::::
sshd:!!:19115::::::
ec2-user:!!:19192:0:99999:7:::
```
  * 파일구조 `username(계정명): password(암호화된 패스워드): lastchange(변경 후 지난일수): mindays(변경 최소일): maxdays(최대 유효기간): warndays(만료 경고일): inactive(만료 후 비활성화 기간): expire(계정 만료일): flag(예약)`

### 3.1.3 사용자 계정 관리
#### usermod
- 사용자 계정정보를 변경하는 명령어 이다.
- 사용자의 계정명, UID, GID, 홈 디렉터리 등을 변경하는 명령어이다.
- 옵션
  * `-c`: 설명변경
  * `-d`: 사용자 홈 디렉터리 변경
  * `-e`: 계정 만료일 변경
  * `-f`: 사용자 계정 유효일 지정
  * `-g`: GID 변경
  * `-G`: 지정한 그룹에 사용자 추가
  * `-s`: 로그인 시 사용할 기본 셸 지정
  * `-u`: UID 변경

#### userdel
- 사용자 계정 정보를 삭제하는 명령어이다.
- 옵션 지정 없이 해당 명령어를 실행하면 `/etc/passwd`, `/etc/shadow`, `/etc/group` 파일의 사용자 계정 정보가 삭제된다.
- 기본 형식 `userdel [옵션] [계정명]`
- 옵션
  * `-r`: `/etc/passwd`, `/etc/shadow`, `/etc/group` 파일 정보와 `/var/spool/mail/` 계정 파일과 홈디렉터리의 모든 내용을 삭제
  
### 3.1.4 사용자 정보 조회 명령어
#### users
- 시스템에 로그인한 사용자의 정보를 출력하는 명령어이다.
```shell
$ users
fitech fitech
```

#### w
- 시스템에 로그인한 사용자의 정보를 자세히 출력하는 명령어이다.
```shell
w
 04:52:01 up 836 days, 23 min,  2 users,  load average: 0.00, 0.01, 0.05
USER     TTY      FROM             LOGIN@   IDLE   JCPU   PCPU WHAT
fitech   pts/1    222.121.135.133  01:59    2:48m  0.06s  0.06s -bash
fitech   pts/2    121.175.105.229  04:46    1.00s  0.07s  0.01s w
```


#### who
- 시스템에 로그인한 사용자의 정보를 가단히 출력하는 명령어이다.
```shell
$ who
fitech   pts/1        2022-12-05 01:59 (222.121.135.133)
fitech   pts/2        2022-12-05 04:46 (121.175.105.229)
```
- 옵션
  * `-a`: 모든 정보 출력
  * `-H`: 각 필드의 제목과 함께 출력
  * `-u`: 사용자의 Idle Time 확인
  
#### whoami
- 시스템에 로그인한 사용자를 출력하는 명령어이다.
```shell
$ whoami
root
```

#### id
- 시스템에 로그인한 사용자의 UID, GID, GROUP 정보를 출력하는 명령어이다.
```shell
$ id
uid=1000(ec2-user) gid=1000(ec2-user) groups=1000(ec2-user),4(adm),190(systemd-journal) context=unconfined_u:unconfined_r:unconfined_t:s0-s0:c0.c1023
```

## 3.2 그룹 생성 및 그룹 관리
### 3.2.1 그룹관리 명령어
#### groupadd
- 그룹 생성 시 사용하는 명령어이다.
- 기본 형식 `groupadd [옵션] [그룹명]`
- 옵션
  * `-g`: GID 지정
  * `-o`: `-g`옵션과 같이 사용되며, GID 중복 허용
  * `-r`: 시스템 그룹 생성 시 사용하며, GID 499번 이하 값 지정
- 활용
```shell
# test2 그룹 생성
$ tail -2 /etc/group
tcpdump:x:72:
test:x:1000:
$ groupadd -g 1004 test2
$ tail -2 /etc/group
test:x:1000:
test2:x:1004:
```

#### groupdel
- 그룹삭제시 사용하는 명령어이다.
- 기본형식 `groupdel [그룹명]`
- 활용
```shell
# test2 그룹 삭제
$ tail -2 /etc/group
test:x:1000:
test2:x:1004:
$ groupdel test2
$ tail -2 /etc/group
tcpdump:x:72:
test:x:1000:
```

#### groupmod
- 그룹 정보 변경 시 사용하는 명령어이다.
- 기본형식: `groupmode [옵션] [그룹명]`
- 옵션
  * `-g`: GID 변경
  * `-n`: 그룹명 변경
- 활용
```shell
# test2 그룹명을 info로 변경
$ groupmod -n test2 info
```

### 3.2.2 그룹 관련 파일
#### `/etc/group` 파일
- 사용자 그룹 정보가 저장되어 있는 파일이다.
- 4개의 필드로 구성되어 있으며 그룹명, GID, 소속된 사용자 등을 저장한다.
- 파일구조 `groupname(그룹명): password(패스워드): gid(GID): members(소속된 사용자)`

#### `/etc/gpasswd` 파일
- 그룹의 패스워드가 암호화되어 저장되어 있는 파일이다.
- 4개의 필드로 구성되어 있으며 그룹명, 패스워드 등을 저장한다.
- 파일구조 `groupname(그룹명): password(패스워드): owner(소유주): members(소속된 사용자)`

### 3.2.3 그룹정보 조회 명령어
#### groups
- 현재 사용자가 속한 그룹정보를 확인하는 명령어이다.
- 기본형식 `$ groups`
- 활용
```shell
# 'root' 사용자가 'root', 'test' 그룹에 소속되어 있는 것을 확인
$ groups
root test
```

## 3.3 디렉터리 및 파일
### 3.3.1 디렉터리 관련 명령어
#### mkdir
- 디렉터리를 생성하는 명령어이다.
- 기본형식 `mkdir [옵션] [디렉터리명]`
- 옵션
  * `-m`: 디렉터리 생성시 권한 설정
  * `-p`: 하위 디렉터리르 한 번에 생성
  * `-v`: 디렉터리 생성 후 생성된 디렉터리 정보 출력

#### rmdir
- 디렉터리 삭제 시 사용하는 명령어이다.
- 빈 디렉터리만 가능하며, 해당 디렉터리에 파일이나 디렉터리가 존재하면 삭제할 수 없다.
- 기본형식 `rmdir [디렉터리명]`


#### cd
- 디렉터리 이동 시 사용하는 명령어이다.
- 디렉터리는 절대 경로와 상대경로로 지정할 수 있다.
- 옵션(경로)
  * `~`: 현재 사용자의 홈 디렉터리로 이동
  * `.`: 현재 디렉터리
  * `..`: 한 단계 상위 디렉터리로 이동

#### pwd
- 현재 작업중인 디렉터리를 출력하는 명령어이다.
- 기본형식 `pwd [옵션]`
- 옵션(경로)
  * `-L`: 심볼릭 링크 안에 있다면 그대로 심볼릭 링크의 경로를 표시(logical location)
  * `-P`: 심볼릭 링크 안에 있다면 심볼릭 링크가 가리키는 원래 디렉터리의 경로를 표시(physical location)

#### 링크
- 하드링크: 원본 파일과 동일한 I-Node 값을 가졌기 때문에 원본 파일이 삭제되더라도 원본 파일의 I-Node를 갖고 있는 링크 파일은 여전히 사용할 수 있다.
- 심볼릭 링크: 원본 파일과 다른 I-Node 값을 가졌으며 원본 파일의 이름을 가리키는 링크이다. 따라서 원본 파일이 삭제되면 링크 파일을 사용할 수 없다.

### 3.3.2 파일 관련 명령어
#### ls
- 디렉터리 안의 파일이나 디렉터리 목록을 출력하는 명령어이다.
- 기본형식 `ls [옵션] [디렉터리명]`
- 옵션
  * `-a`: 숨김파일을 포함한 모든 목록 출력
  * `-d`: 디렉터리 목록만 출력
  * `-F`: 파일이 디렉터리인 경우 `/`, 실행파일인 경우 `*`, 소켓파일인 경우 `=`, 심볼릭 링크인 경우 `@`를 파일 뒤에 표시후 출력
  * `-l`: 파일의 모드, 링크 수, 소유자, 크기, 최종 수정 시간 등을 상세히 출력
  * `-m`: 쉼표(,)로 구분하여 출력
  * `-r`: 파일이나 디렉터리명의 알파벳 역순으로 출력
  * `-R`: 하위 디렉터리 목록까지 순차적으로 출력
  * `-s`: 킬로바이트(Kbyte) 단위로 출력
  * `-t`: 최종 수정 시간을 기준으로 출력

#### cp
- 파일이나 디렉터리를 복사하는 명령어이다.
- 기본형식: `cp [옵션] [원본파일/디렉터리] [대상 디렉터리]`
- 옵션
  * `-b`: 원본과 동일한 파일명이 존재할 경우, 원본 파일의 복사본을 만듦
  * `-f`: 원본과 동일한 파일명이 존재할 경우, 덮어쓰기 여부를 묻지 않고 복사
  * `-i`: 원본과 동일한 파일명이 존재할 경우, 덮어쓰기 여부를 묻고 복사
  * `-p`: 원본과 동일한 모드, 소유자, 시간 정보를 유지하고 복사
  * `-r`: 하위 디렉터리까지 모두 복사
  * `-S`: 원본과 동일한 파일명이 존재할 경우, 백업파일을 생성하지만, 백업파일의 끝에 붙여질 접미사(확장자)를 원하는 이름으로 지정
  * `-u`: 원본과 동일한 파일명이 존재할 경우, 원본 파일이 대상 파일보다 최신 파일일 경우에만 복사
  
#### mv
- 파일이나 디렉터리 이동 시 사용하는 명령어이다.
- 파일이나 디렉터리 이름 변경 시 사용하는 명령어이다.
- 기본형식 `mv [옵션] [원본파일/디렉터리] [대상파일/디렉터리]`
- 옵션
  * `-b`: 원본 파일과 동일한 이름의 파일이 이미 존재할 경우, 원본 파일의 복사본을 만듦
  * `-f`: 원본 파일과 동일한 이름의 파일이 이미 존재할 경우, 덮어쓰기 여부를 묻지 않고 이동
  * `-i`: 원본 파일과 동일한 이름의 파일이 이미 존재할 경우, 덮어쓰기 여부를 묻고 이동
  * `-u`: 원본 파일과 동일한 이름의 파일이 이미 존재할 경우, 원본 파일이 대상 파일보다 최신 파일인 경우에만 이동
  * `-v`: 파일 옮기는 과정 출력

#### rm
- 파일이나 디렉터리 삭제 시 사용하는 명령어이다.
- 기본형식 `rm [옵션] [파일/디렉터리명]`
- 옵션
  * `-d`: 디렉터리 삭제(디렉터리 안에 파일이나 디렉터리가 존재할 경우 삭제되지 않음)
  * `-f`: 삭제 여부를 묻지 않고 삭제
  * `-i`: 삭제 여부를 묻고 삭제
  * `-r`: 하위 디렉터리를 포함한 모든 파일 삭제
  * `-v`: 삭제 과정을 출력

#### touch
- 파일 크기가 0바이트인 빈 파일을 생성하는 명령어이다.
- 현재 시간으로 파일의 접근 시간, 수정시간, 변경 시간 등의 타임 스탬프를 변경하는 명령어이다.
- 기본형식: `touch [옵션] [설정값] [파일/디렉터리명]`
- 옵션
  * `-a`: 현재 시간으로 파일의 접근 시간, 변경 시간을 수정
  * `-c`: 기존에 파일이 없으면 파일이 생성되지 않음
  * `-d`: 지정한 시간으로 접근 시간, 수정 시간이 수정되고, 변경 시간은 현재 시간으로 수정
  * `-m`: 현재 시간으로 파일의 수정시간, 변경시간을 수정
  * `-r`: 지정한 파일의의 접근 시간, 수정 시간으로 파일이 수정되고, 변경 시간은 현재 시간으로 수정
  * `-t`: 지정한 시간으로 접근시간, 수정 시간이 수정되고, 변경 시간은 현재 시간으로 수정

#### file
- 파일의 유형 및 속성 확인 시 사용하는 명령어이다.
- 기본형식: `file [옵션] [파일/디렉터리명]`
- 옵션
  * `-b`: 지정한 파일명은 출력하지 않고 파일 유형만 출력
  * `-f`: 파일 목록에서 지정한 파일들에 대해서만 명령 실행
  * `-i`: MIME 타입 문자로 출력 (예 ascii text를 text/plain; charset=us-ascii 형태로 출력)
  * `-L`: 심볼릭 링크된 파일을 추적하여 원본 파일 정보 출력
  * `-z`: 압축된 파일의 내용 출력

#### find
- 주어진 조건에 맞게 파일이나 디렉터리를 검색하여 경로를 출력해 주는 명령어이다.
- 기본형식: `find [경로] [옵션] [설정값1, 설정값2...]`
- 옵션
  * `-delete` : 검색된 파일이나 디렉터리 삭제
  * `-empty`: 크기가 0인 파일이나 빈 디렉터리 검색
  * `-exec`: 검색된 파일에 대하여 지정된 명령 실행
  * `-name`: 지정된 문자열 패턴을 기준으로 검색
  * `-print`: 검색 결과를 출력, 검색 항목은 새로운 행으로 구분
  * `-size`: 파일 크기를 기준으로 검색
  * `-type`: 파일 유형을 기준으로 검색
  * `-atime`: 접근 시각을 기준으로 검색
  * `-ctime`: 속성 변경 시각을 기준으로 검색
  * `-mtime`: 데이터 수정 시각을 기준으로 검색

#### locate 
- 파일을 위치를 검색하는 명령어이다.
- 미리 만들어 놓은 DB에서 파일을 검색하기 때문에 빠른 검색이 가능하지만 DB파일을 업데이트 않으면 최근에 삭제된 파일도 검색이
되는 문제가 발생할 수도 있다. 이런 문제를 해결하려면 `locate` 명령어를 사용하기 전에 `updatedb` 명령을 실행하는 것이 좋다.
- 기본형식 : `locate [옵션] [파일명]`
- 옵션
  * `-e`: 검색에서 제외할 디렉터리 지정
  * `-n`: 지정한 개수만큼 검색

#### whereis
- 명령어의 바이너리(실행파일), 소스, 매뉴얼 파일의 위치를 검색하는 명령어이다
- 기본형식: `whereis [검색할 명령어]`

#### which
- 명령어 실행 파일(또는 링크)의 위치를 검색하는 명령어이다.
- 기본형식: `which [검색할 명령어]`

### 3.3.3 파일 내용 출력 명령어
#### cat
- 파일 내용을 출력하거나 두 개의 파일 내용을 합치는 명령어이다.
- 기본형식: `cat [옵션] [파일명]`
- 옵션
  * `-b`: 화면 왼쪽에 행 번호 출력(비어 있는 행 제외)
  * `-e`: 제어 문자를 `^` 헝태로 출력하면서, 각 행 끝에 `$`문자 추가
  * `-n`: 화면 왼쪽에 행 번호 출력(비어 있는 행 포함)
  * `-s`: 연속되는 2개 이상의 빈 행을 한 행으로 출력

#### head
- 파일의 처음 행부터 지정한 줄 수 만큼 출력하는 명령어이다.
- 기본형식: `head [옵션] [설정값] [파일명]`
- 옵션
  * `-c`: 처음부터 `Kbyte` 단위 출력
  * `-n`: 처음부터 n행 까지 출력
  * `-q`: 파일 이름을 헤더에 출력하지 않음
  * `-v`: 파일 이름을 헤더에 출력

#### tail
- 파일 마지막 행부터 지정한 줄 수 만큼 출력하는 명령어이다.
- 기본형식: `tail [옵션] [설정값] [파일명]`
- 옵션
  * `-c`: 마지막부터 `Kbyte` 단위 출력
  * `-f`: 파일의 마지막 10줄을 실시간으로 연속해서 출력
  * `-F`: 파일의 마지막 10줄을 실시간으로 연속해서 출력하며, 로그파일처럼 특정 시간이 지난 후 파일이 변동하게 되면 새로운 파일을 출력
  * `-n`: 마지막 줄부터 n행까지 출력
  * `-n +n`: `+n` 번째 줄 이후부터 출력
  * `--byte`: n 바이트 만큼 출력

#### more
- 파일의 내용을 화면 단위로 출력하는 명령어이다.
- 화면의 위치에서 아래로만 이동할 수 있다.
- 기본형태: `more [파일명]`
- 옵션
  * `b`: 한 화면씩 앞으로 이동
  * `n:/문자열`: 지정한 문자열 검색
  * `q`: 종료(나가기)
  * `v`: 현재 열려져 있는 파일 위치에서 vi 편집기 실행
  * `=`: 현재 위치의 행 번호 출력
  * `Enter`: 한 행씩 아래로 이동
  * `Space Bar`: 한 화면씩 아래로 이동

#### less
- 파일의 내용을 화면 단위로 출력하는 명령어이다.
- 화면의 위, 아래로만 이동할 수 있다.
- 기본형식: `less [파일명]`
- 옵션(이동키)
  * `-c`: 전체화면 갱신
  * `-i`: 대소문자 구분하여 검색
  * `-s`: 연속되는 공백 행은 하나의 행으로 출력
  * `-x`: 수치를 지정해서 탭 간격 조정
  * `q`: 종료(나가기)
  * `행번호`: 지정된 행 다음부터 출력
  
#### grep
- 파일 안에서 지정한 패턴이나 문자열을 검색한 후 그 패턴을 포함하고 있는 모든 행을 표준 출력한다.
- 한 디렉터리 안에서 지정한 패턴을 포함하는 파일을 출력할 수도 있다.
- 종류
  * `grep`: 다중 패턴 검색
  * `egrep`: 정규 표현식 검색
  * `fgrep`: 단순 패턴 검색
- 기본형식: `grep [문자열] [옵션] [파일명]`
- 옵션
  * `-c`: 패턴이 일치하는 행의 수 출력
  * `-i`: 대소문자를 구분하지 않음
  * `-n`: 행 번호 출력
  * `-v`: 지정한 패턴과 일치하지 않는 행만 출력
  * `-w`: 패턴이 전체 문자열과 일치하는 행만 출력

#### wc
- 파일 안의 행,단어,문자수를 출력하는 명령어이다.
- 기본형식: `wc [옵션] [파일명]`
- 옵션
  * `-c`: 문자 개수 출력
  * `-l`: 행 개수 출력
  * `-w`: 단어 개수 출력
- 활용
```shell
$ wc linux.txt
3 9 45 linux.txt
# 행, 단어, 문자 개수를 한 번에 출력
```

#### sort
- 명령어 수행 결과나 파일 내용을 정렬하여 출력하는 명령어이다.
- 기본형식: `sort [옵션] [파일명]`
- 옵션
  * `-b`: 선행 공백 무시
  * `-c`: 정렬 여부 검사
  * `-f`: 대소문자를 구별하지 않음
  * `-m`: 정렬된 파일 병합
  * `-n`: 숫자로 한정하여 정렬
  * `-o`: 저장할 파일명 지정
  * `-r`: 역순(내림차순)으로 정렬
  * `-R`: 해시값을 기준으로 랜덤하게 정렬
  * `-t`: 필드 구분자 지정
  * `-u`: 정렬 후 중복된 내용 제거

#### cut
- 파일에서 특정 필드를 추출하여 출력하는 명령어이다.
- 기본 형식: `cut [옵션] [파일명]`
- 옵션
  * `-b`: 바이트 단위 지정
  * `-c`: 문자 단위 지정
  * `-d`: 필드 구분자를 TAB 대신에 DELM사용
  * `-f`: 지정한 필드만 출력
  * `-s`: 필드 구분자를 포함하지 않는 행은 출력하지 않음
- 활용
  * 1~3가지의 문자 출력: `cut -c 1-3 test.txt`
  * 3번째 필드만 출력: `cut -f 3 test.txt` , TAB단위로 구분함.

#### split
- 하나의 파일을 여려 개의 파일로 분할하는 명령어이다.
- 기본형식: `split [옵션] [파일명]`
- 옵션
  * `-a`: 접미사의 길이 지정
  * `-b`: 바이트 단위 분할
  * `-l`: 행수로 분할
  * `--additional-suffix`: 확장자명 지정

### 3.3.4 파일 내용 비교 명령어
#### diff
- 두 개의 파일을 비교하여 다른 내용을 출력하는 명령어이다.
- 실행 결과 차이점이 없다면 0, 차이점이 있다면 1, 에러 상황이라면 2 이상의 값을 반환한다.
- `diff3` 명령어는 파일 3개까지 비교하여 차이점을 출력한다.
- 기본형식: `diff [옵션] [파일1] [파일2]`
- 옵션
  * `-b`: 연결되는 공백을 무시
  * `-c`: 두 파일 내용의 차이점을 출력
  * `-d`: 두 파일의 차이점을 상세히 출력
  * `-i`: 대소문자 구별하지 않음
  * `-r`: 하위 데렉터리 파일까지 비교하여 출력
  * `-s`: 두 파일의 차이점(같을 경우)이 없을 경우 알림
  * `-t`: 출력 행에 TAB문자 삽입
  * `-w`: 모든 공백 무시

#### cmp
- 두 파일을 바이트 단위로 비교하여 출력하는 명령어이다.
- 기본형식: `cmp [옵션] [파일1] [파일2]`
- 옵션
  * `-b`: 두파일을 비교하여 다른 바이트 수 출력
  * `-i`: 최초의 Skip 바이트를 건너뜀
  * `-l`: 두 파일을 비교하여 다른 문자의 개수를 출력
  * `-s`: 아무것도 출력하지 않고, 종료 코드만 출력 (0: 파일내용이 같음, 1: 파일 내용이 다름, 2: 파일에 접근 할 수 없음)

#### comm
- 두파일을 행 단위로 비교하여 차이점을 출력하는 명령어이다.
- 기본형식: `comm [옵션] [파일1] [파일2]`
- 옵션
  * `-1`: 파일1에만 있는 행은 출력하지 않음
  * `-2`: 파일2에만 있는 행은 출력하지 않음
  * `-3`: 파일1과 파일2에 공통으로 존재하는 행은 출력하지 않음

### 3.3.5 리다이렉션과 파이프
#### 리다이렉션(Redirection)
- 표준 입려과 출력을 재지정하는 기능이다.
- 표준 입력, 출력과 오류 화면이나 파일로 출력되도록 재지정한다.
- 표준 입력장치는 키보드, 표준 출력장치는 모니터이다.
- 기본형식: `cat [파일1] > [파일2]`
- 옵션
  * `>`: 명령을 화면에 출력하는 것이 아니라 프린트나 파일로 출력하도록 지정. 지정한 파일이 존재하면 덮어쓰고, 존재하지 않으면 새로운 파일을 생성
  * `>>`: 지정한 파일이 존재하면 명령 실행 결과를 파일에 추가하고, 존재하지 않으면 새로운 파일을 생성
  * `<`: 키보드가 아닌 지정된 파일에서 입력 내용을 읽어옴
  * `>&`: 명령어 출력을 다른 명령의 입력으로 보냄
  * `<&`: 명령의 입력을 읽고, 다른 명령의 출력으로 보냄

#### 파이프(pipe)
- 두개의 명령어를 연결하는 기능이다. 즉 프로세스와 프로세스 간 통로라 할 수 있다.
- 명령 출력이 다른 명령의 입력으로 전달된다.
- 명령어와 명령어 연결은 `|` 기호를 사용한다.
- 기본형식: `[명령어1] | [명령어2] | [명령어3]`
- 활용: ps 명령 결과를 grep 명령으로 보냄 `ps aux | grep httpd`

#### 세미콜론(;)
- 하나의 명령어 라인에 여러 개의 명령을 실행할 수 있도록 도와준다.
- 첫 번째 명령이 실패하여도 다음 명령을 실행한다.
- 기본형식: `[명령1]; [명령2]; [명령3]`
- 활용: 한번에 커널 컴파일 후 설치까지 완료 `make; make modules; make modules_install; make install`

## 3.4 기타 명령어
### 3.4.1 네트워크 관련 명령어
#### ping
- 네트워크에 연결된 호스트와 호스트 간의 연결 상태를 확인하는 명령어이다.
- 옵션 지정이 없는 경우 연속적으로 명령을 실행한다.
- 기본형식: `ping [옵션] [IP주소/도메인]`
- 옵션
  * `-c`: 지정된 횟수 만큼 패킷 전송
  * `-d`: 소켓이 사용하는 SO_DEBUG 기능 켬
  * `-f`: 다량의 패킷을 전송
  * `-i`: 패킷 전송 사이의 대기 시간을 지정할 수 있음
  * `-l`: 패킷을 전송할 인터페이스 지정
  * `-n`: 호스트 이름을 찾지 않고 IP 주소만 찾아 보냄
  * `-r`: 패킷을 라우팅 테이블이 아닌 로컬 인터페이스에만 보냄

#### traceroute
- 목적지 호스트까지 경로를 출력하고, 그 정보를 기록하는 명령이다.
- 목적지 호스트까지 경로에서 장애 구간을 파악할 수 있다.
- 기본형식: `traceroute [옵션] [IP주소/도메인]`
- 옵션
  * `-m`: 홉(hop) 수 지정
  * `-n`: 호스트 이름 검색을 하지 않음
  * `-p`: 시작 포트 번호 지정
  * `-q`: 패킷 수 지정
  * `-w`: 타임아웃 시간 지정

#### nslookup
- 도메인 이름으로 IP 주소를 조회하거나 IP 주소로 도메인 이름을 조회하는 명령어이다.
- 기본형식: `nslookup [-type=record] [IP 주소/도메인]`
- 레코드 유형 (`-type`)
  * `a`: IP4 주소 지정
  * `aaaa`: IP6 주소 지정
  * `mx`: 메일서버 지정
  * `ns`: 네임서버 지정
  * `soa`: 도메인에 대한 선언 부분
  * `srv`: 특정 서비스에 대한 특정 도메인 연결
  * `txt`: 도메인 이름을 텍스트 문자열에 매칭
  * `ptr`: 역방향 질의로 IP 주소에 대한 도메인 응답
  * `cname`: 별칭 지정

#### dig
- 'Domain Infomation Groper'의 약어로 'nslookup' 명령어와 유사하며, 도메인 이름으로 IP 주소를 조회하거나, IP 주소로 도메인 이름을
조회하는 명령어이다.
- DNS 서버 구성과 도메인 설정이 완료된 후, 사용자의 입장에서 설정한 도메인 이름에 대한 DNS 질의응답이 정상적으로 이루어지는지를
확인 점검하는 경우에 많이 사용한다.
- 기본형식: `dig [@server] [query-type] [query-class]`
- 옵션(query-type)
  * `@server`: 질의를 위한 DNS서버 지정. 만약 네임 서버를 명시하지 않으면 시스템의 'resolv.conf'에 있는 네서버에 질의 시도
  * `domain`: 질의 대상 도메인 또는 호스트 이름
  * `type`: 질의에 사용할 Resource Record 타입(ANY, A, AAAA, NS, MX, SOA, HINFO, TXT, AXFT 등)
- 유형(type)
  * `a`: IP 주소 정보
  * `any`: 지정된 도메인의 모든 정보/임의 정보
  * `mx`: 메일 서버 정보
  * `ns`: 네임 서버 정보
  * `soa`: 도메인에 대한 선언 부분
  * `hinfo`: 호스트 정보
  * `axtf`: Zone Transfer 특정 네임서버의 질의
  * `txt`: 도메인 이름을 텍스트 문자열에 매칭
  * `zonetransfer`: 해당 도메인의 Zone에 대한 복사본을 얻기 위해, 'Primary Name Server'로 부터 'Zone' 데이터베이스를 읽어오는 작업을 Zone Transfer라고함

#### host
- DNS 서버를 이요하여 도메인 이름에 대한 IP 주소를 조회하는 명령어이다.
- 호스트 이름을 이요하면 하위 도메인도 조회할 수 있다.
- 기본형식: `host [옵션] [도메인/IP주소] [DNS 서버]`
- 옵션
  * `-a`: -t any와 같은 기능
  * `-d`: 디버깅 모드로 출력
  * `-l`: zone 이하 모든 정보 출력
  * `-r`: 반복 처리를 하지 않음
  * `-t`: type을 지정하여 정보를 조회
  * `-w`: DNS 서버의 응답을 기다림

#### hostname
- 호스트 이름을 확인하거나 변경하는 명령어이다.
- 기본형식: `hostname [옵션] [파일명]`
- 옵션
  * `-a`: 별칭 이름 출력
  * `-d`: 도메인 이름 출력
  * `-f`: FQDN 출력
  * `-F`: 지정한 파일에 호스트 이름 설정
  * `-i`: 호스트의 IP 주소 출력
  * `-s`: 짧은 형식의 호스트 이름 출력
  * `-y`: NIS 도메인 이름 출력

### 3.4.2 기타 명령어
#### date
- 시스템의 날짜를 출력하거나 변경하는 명령어이다.
- 기본형식: `date [옵션] [MMDDhhmm[CC][YY][.ss]] 또는 date [옵션] +FORMAT`

#### rdate
- 원격지의 타임 서버에서 시간정보를 가져와 로컬 시스템의 시간과 동기화하는 명령어이다.
- 기본형식: `rdate [옵션] [타임 서버 IP주소/도메인]`
- 옵션
  * `-4`: IPv4 주소만 사용
  * `-6`: IPv6 주소만 사용
  * `-o`: 지정한 포트로 연결
  * `-p`: 호스트 정보만 출력하고, 설정은 하지 않음
  * `-s`: 설정만 하고, 호스트 정보는 출력하지 않음
  * `-u`: TCP대신 UDP 사용
  * `-v`: 상세한 정보 출력

#### cal
- 달력을 출력하는 명령어이다.
- 기본형식: `cal [옵션] [연도]`
- 옵션
  * `-j`: 율리우스력 출력(해당 연도 1월 1일부터 현재까지 며칠인지 출력)
  * `-y`: 현재 년도 기준 모든 월(달) 출력
  
#### time
- 프로그램의 실행 시간을 출력하는 명령어이다.
- 활용
```shell
$ time ps
```
  * user : user영역에서 실행된 시간
  * sys: 커널에서 실행된 시간
  * real: 총 실행 시간

#### tty
- 현재 사용하고 있는 단말 장치의 경로와 파일명을 출력한다.
```shell
$ tty 
/dev/pts/0
```

#### clear
- 터미널 화명을 모두 지우는 명령어이다.

#### wall
- 현재 로그인된 모든 사용자에게 터미널을 통해 메시지를 전송하는 명령어이다.
- 기본형식: `wall [메시지]`

#### write
- 지정된 사용자에게만 메시지를 전송하는 명령어이다.
- 행 단위로 다른 사용자와 의사소통을 할 수도 있다.
- 기본형식 `write [사용자명] [tty명]`

#### mesg
- mesg명령은 메시지 수신 여부를 확인하고 제어하는 명령어이다.
