> 출처 : Effectvie Java, 3rd Edition 읽으면서 정리(저자:조슈아 블로크)

# 3장 모든 객체의 공통 메서드
- Object는 객체를 만들 수 있는 구현체 클래스지만 기본적으로는 상속해서 사용하도록 설계되었다.
- Obejct에서 final이 아닌 메서드(equals, hashCode, toString, clone, finalize)는 모두 재정의(overriding)를 염두해 두고
  설계된 것이라 재정의 시 지켜야되는 규약이 명확히 정의되어 있다.
  
## 아이템 10 - equals는 일반 규약을 지켜 재정의하라
- 다음에서 열거한 솽황중 하나에 해당한다면 재정의 하지 않는 것이 최선이다.
    * 각 인스턴스가 본질적으로 고유하다.
    * 인스턴스의 '논리적 동치성(logical equality)'을 검사할 일이 없다.
    * 상위 클래스에서 재정의한 equals가 하위 클래스에도 딱 들어 맞는다.
    * 클래스가 private이거나 package-private이고 equals 메서드를 호출할 일이 없다.
- equals 메서드를 재정의 할 때는 반드시 일반 규약을 따랴아한다. 다음은 Object 명세에 적힌 규약이다.
    * **반사성(reflexivity):** null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, x.equals(x)는 true다.
    * **대칭성(symmertry):** null이 아닌 모든 참조값 x,y에 대해 x.equals(y)가 true면 y.equals(x)도 true다.
    * **추이성(transitivity):** null이 아닌 모든 참조 값 x,y,z에 대해 , x.eaulas(y)가 true이고 y.equals(z)도 true이면 x.equals(z)도 true다.
    * **일관성(consistency):** null이 아닌 모든 참조값 x,y에 대해 , x.equals(y)를 반복해서 호출하면 true를 반환하거나 항상 false를 반환한다.
    * **null-아님:** null아 아닌 모든 참조 값 x에 대해, x.equals(null)은 false다.
  
## 아이템 11 - equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라
- equals를 재정의한 클래스 모드에서 hashCode도 재정의해야한다. 그렇지 않으면 해당클래스의 인스턴스를 
  HashMap이나 HashSet같은 컬렉션의 원소로 사용할때 문제를 일으킬 것이다.
- 논리적으로 같은 객체는 같은 해시코드를 반환해야 한다.

## 아이템 12 - toString을 항상 재정의하라
- toString 메서드: 클래스_이름@16진수로_표시한_해시코드 (ex: PhoneNumber@adbbd)
- toString을 잘 구현한 클래스는 사용하기에 훨씬 즐겁고, 그 클래스를 사용한 시스템은 디버깅하기 쉽다.

## 아이템 13 - clone 재정의는 주의해서 진행하라
- Cloneable은 복사해도 되는 클래스임을 명시하는 용도의 믹스인 인터페이스
- 실무에서 Cloneable을 구현한 클래스는 clone 메서드를 public으로 제공하며, 사용자는 당연히 복제가 제대로 이뤄지리라 기대한다.
- Clonealbe이 몰고 온 모든 문제를 되짚어봤을 때, 새로운 인터페이스를 만들 때는 절대 Cloneable을 확장해서는 안되며
  새로운 클래스도 이를 구현해서는 안된다.
- 기본 원칙은 '복제 기능은 생성자와 팩터리를 이용하는게 최고'
- 단 배열만은 clone메서드 방식이 가장 깔끔한, 이 규칙의 합당한 예외라 할 수 있다.

## 아이템 14 - Comparable을 구현할지 고려하라
- compareTo는 Object의 메서드가 아니다. 성격은 두가지만 빼면 Obejct의 equals와 같다.
  * compareTo는 단순 동치성 비교에 더해 순서까지 비교할수 있으며
  * 제니릭 하다.
- Comparable을 구현한 객체들의 배열은 다음처럼 손쉽게 정렬할 수 있다. `Arrays.sort(a)`
- 알파벳, 숫자, 연대 같이 순서가 명확한 값 클래스를 작성한다면 반드시 Comparable 인터페이스를 구현하자.
- 비교를 활용하는 클래스의 예로는 정렬된 컬렉션인 TreeSet과 TreeMap, 
  검색과 정렬 알고리즘을 활용하는 유틸리티 클래스인 Collections와 Arrays가 있다.
   
  