> 출처 :  스프링 부트 쇼핑몰 프로젝트 with JPA 읽으면서 정리 (https://github.com/roadbook2/shop)

# 2장 Spring Data JPA
## 2.1 JPA 
- JPA(Java Persistence API)는 자바 ORM 기술에 대한 API 표준입니다.
- ORM이란 (Object Relational Mapping)의 약자로 객체와 관계형 데이터베이스를 매핑해주는 것을 말합니다.

### 2.1.1 JPA란?
- 자바는 객체 지향 패러다임으로 만들어졌고, 관계형 데이터베이스는 데이터를 정규화해서 잘 보관하는 것을 목표로 합니다.
- 객체를 데이터베이스에 넣기 위해서는 SQL문을 통해 변환해서 저장해야 하고, 데이터베이스에서 객체를 다시 꺼내오기 위해서는 복잡한 SQL문을 작성해야 합니다.
결국 객체를 단순히 데이터 전달 목적으로 사용할 뿐 객체지향적으로 프로그래밍 할 수 없습니다. 이는 객체지향과 관계형 데이터베이스 간의 패러다임이 불일치하기 때문입니다.
이를 해결하기 위해 나온 기술이 ORM입니다.
- 객체는 객체지향적으로, 데이터베이스는 데이터베이스 대로 설계합니다. 그리고 ORM은 중간에서 2개를 매핑하는 역할을 합니다. 이를 통해 개발자는 소스를 좀더 객체지향적으로
설계하고 비즈니스 로직에 집중할 수 있습니다.
- JPA는 위에서 설명한 ORM 기술의 표준 명세로 자바에서 제공하는 API입니다. 즉, JPA는 인터페이스고 이를 구현한 대표적인 구현체로 Hibernate, EclipseLink, DataNucleus, OpenJpa, TopLink
등이 있습니다. 

#### JPA 사용시 장점
- 1.특정 데이터베이스에 종속되지 않음
- 2.객체지향적 프로그래밍
- 3.생산성 향상  
데이터베이스 테이블에 새로운 컬럼이 추가되었을 경우, 해당 테이블의 컬럼을 사용하는 DTO 클래스의 필드도 모두 변경해야 합니다. JPA에서는 테이블과 매핑된 클래스에 필드만 추가한다면
쉽게 관리가 가능합니다.

#### JPA 사용 시 단점
- 1.복잡한 쿼리 처리
통계 처리 같은 복잡한 쿼리를 사용할 경우는 SQL문을 사용하는게 나을 수도 있습니다. JPA에서는 Native SQL을 통해 기존 SQL문을 사용할 수 있지만 그러면 특정 데이터베이스에
종속된다는 단점이 생깁니다. 이를 보완하기 위해서 SQL과 유사한 기술인 JPQL을 지원합니다.
- 2.성능 저하 위험
객체 간의 매핑 설계를 잘못했을 때 성능 저하가 발생할 수 있으며, 자동으로 생성되는 쿼리가 많기 때문에 개발자가 의도하지 않는 쿼리로 인해 성능이 저하되기도 합니다.
- 3.학습시간
JPA를 제대로 사용할려면 알아야 할 것이 많아서 학습하는 데 시간이 오래 걸립니다. 개인적으로는 관계형 데이터베이스를 충분히 알아야 JPA를 잘 사용할 수 있기 때문에 관계형 데이터
베이스를 학습한 후 JPA를 사용하기를 권합니다.

### 2.1.2 JPA 동작방식
#### 엔티티(Entity)
- 엔티티란 데이터베이스의 테이블에 대응하는 클래스라고 생각하시면 됩니다. @Entity가 붙은 클래스는 JPA에서 관리하며 엔티티라고 합니다.

#### 엔티티 매니저 팩토리
- 엔티티 매니저 팩토리(Entity Manager Factory)는 엔티티 매니저 인스턴스를 관리하는 주체입니다. 애플리케이션 실행 시 한개만 만들어지며 사용자로부터 요청이 오면
엔티티 매니저 팩토리로부터 엔티티 매니저를 생성합니다.

#### 엔티티 매니저
- 엔티티 매니저(Entity Manager)란 영속성 컨텍스트에 접근하여 엔티티에 대한 데이터베이스 작업을 제공합니다. 내부적으로 데이터베이스 커넥션을 사용해서 데이터베이스에 접근합니다.
엔티티 매니저의 몇 가지 메소드를 살펴보겠습니다.
    * find() 메소드: 영속성 컨텍스트에서 엔티티를 검색하고 영속성 컨텍스트에 없을 경우 데이터베이스에서 데이터를 찾아 영속성 컨텍스트에 저장합니다.
    * persist() 메소드: 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장합니다.
    * remove() 메소드: 엔티티 클래스를 영속성 컨덱스트에서 삭제합니다.
    * flush() 메소드: 영속성 컨텍스트에 저장된 내용을 데이터베이스에 반영합니다.

#### 영속성 컨텍스트
- 엔티티를 영구 저장하는 환경으로 엔티티 매너지를 통해 영속성 컨텍스트에 접근합니다.

##### 엔티티 생명주기
| 생명주기             | 내용                                                                                            |
|------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------|
| 비영속(new)         | new 키워드를 통해 생성된 상태로 영속성 컨텍스트와 관련이 없는 상태                                                       |
| 영속(managed)      | 엔티티가 영속성 컨텍스트에 저장된 상태로 영속성 컨텍스트에 의해 관리되는 상태   영속상태에서 데이터베이스에 저장되지 않으며, 트랜잭션 커밋 시점에 데이터베이스에 반영 |
| 준영속 상태(detached) | 영속성 컨텍스트에 엔티티가 저장되었다가 분리된 상태                                                                  |
| 삭제 상태(removded)  | 영속성 컨텍스트와 데이터베이스에서 삭제된 상태                                                                     |

##### 영속성 컨텍스트 사용 시 이점
- 1차 캐시: 영속성 컨텍스트에는 1차 캐시가 존재하며 `Map<KEY, VALUE>`로 저장됩니다. entityManager.find() 메소드 호출 시 영속성 컨텍스트의 1차 캐시를 조회합니다.
엔티티가 존재할 경우 해당 엔티티를 반환하고, 엔티티가 없으면 데이터베이스에서 조회 후 1차 캐시에 저장 및 반환합니다.
- 동일성 보장: 하나의 트랜잭션에서 같은 키값으로 영속성 컨텍스트에 저장된 엔티티 조회 시 같은 엔티티 조회를 보장합니다.
바로 1차 캐시에 저장된 엔티티를 조회하기 때문에 가능합니다.
- 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연: 영속성 컨텍스트에는 쓰기 지연 SQL 저장소가 존재합니다. entityManager.persist()를 호출하면 1차 캐시에 저장되는 것과 동시에 쓰기 지연 SQL
저장소에 SQL문이 저장됩니다. 이렇게 SQL을 쌓아두고 트랜잭션을 커밋하는 시점에 저장된 SQL문들이 flush되면서 데이터베이스에 반영됩니다. 이렇게 모아서 보내기 때문에 성능에서
이점을 볼 수 있습니다.
- 변경 감지: JPA는 1차 캐시에 데이터베이스에서 처음 불러온 엔티티 스냅샷 값을 갖고 있습니다. 그리고 1차 캐시에 저장된 엔티티와 스냅샷을 비교 후 변경 내용이 있다면 UPDATE SQL문을
쓰기 지연 SQL저장소에 담아둡니다. 그리고 데이터베이스에 커밋 시점에 변경 내용을 자동으로 반영합니다. 즉, 따로 update문을 호출할 필요가 없습니다.

## 2.2 쇼핑몰 프로젝트 생성하기
