> 출처 :  스프링 부트 쇼핑몰 프로젝트 with JPA 읽으면서 정리 (https://github.com/roadbook2/shop)

# 3장 Thymeleaf 학습하기
## 3.1 Thymeleaf 소개 
- 서버 사이드 템플릿 엔진으로는 Thymeleaf, JSP, Freemarker, Groovy, Mustache 등이 있습니다.
- Thymeleaf의 가장 큰 장점은 'natural templates'입니다. Thymeleaf를 사용할 때 Thymeleaf 문법을 포함하고 있는 html 파일을 서버 사이드 렌더링을 하지 않고 브라우저에
띄워도 정상적인 화면을 볼 수 있습니다.
- Thymeleaf을 좀 더 자세히 알고 싶다면 <https://www.thymeleaf.org> 사이트를 참고 하시면 됩니다.

## 3.2 Spring Boot Devtools
### Spring Boot Devtools에서 제공하는 대표적인 기능
- Automatic Restart: classpath에 있는 파일이 변경될 때마다 애플리케이션을 자동으로 재시작해 줍니다. 개발자가 소스 수정 후 애플리케이션을 재실행하는 과정을 줄일 수 있으므로
생산성을 향상시킬 수 있습니다.
- Live Reload: 정적 자원(html, css, js) 수정 시 새로 고침 없이 바로 적용할 수 있습니다.  
`spring.devtools.livereload.enabled=true`
- Property Defaults: Thymeleaf는 기본적으로 성능을 향상시키기 위해서 캐싱 기능을 사용합니다. 하지만 개발하는 과정에서 캐싱 기능을 사용한다면 수정한 소스가 제대로 반영되지 않
을 수 있기 때문에 cache의 기본값을 false로 수정할 수 있습니다.
`spring.thymeleaf.cache = false`

## 3.3 Thymeleaf 예제 진행하기
### 3.3.1 th:text 예제
- 데이터를 주고 받을 때는 Entity 클래스 자체를 반환하면 안 되고 데이터 전달용 객체(Data Transfer Object)를 생성해서 사용해야 합니다.
데이터베이스의 설계를 외부에 노출할 필요도 없으며, 요청과 응답 객체가 항상 엔티티와 같지 않기 때문입니다.

### 3.3.2 th:each 예제
### 3.3.3 th:if, th:unless 예제
### 3.3.4 th:switch, th:case 예제
### 3.3.5 th:href 예제

## 3.4 Thymeleaf 페이지 레이아웃
### 3.4.1 Thymeleaf Layout Dialect dependency 추가하기
- Thymeleaf Layout Dialect를 이용하면 하나의 레이아웃을 여러 페이지에 똑같이 적용할 수 있습니다. 공통적으로 적용되는 레이아웃을 미리 만들어 놓고 현재 작성 중인 페이지만 레이아웃에
끼워 넣으면 됩니다.
- `<div th:replace="fragments/header::header"></div>` th:replace 속성은 해당 속성이 선언된 html 태그를 다른 html 파일로 치환하는 것으로 이해하면 됩니다. fragment폴더 아래의 header.html파일의
"th:fragment=header" 영역을 가지고 옵니다.
- `<div layout:fragment="content">` layout에서 변경되는 영역을 fragment로 설정합니다.

## 3.5 부트스트랩으로 header, footer 영역 수정하기
### 3.5.1 Bootstrap CDN 추가하기
### 3.5.2 Bootstrap Navbar Component 활용하기

